

←

明倫彙編 官常典 第四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十六卷

明倫彙編 官常典 第四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四十六卷目錄

　宗藩部彙考三十八

　　周二十一

　　晉六

官常典第四十六卷

宗藩部彙考三十八
[
编辑
]

周二十一
[
编辑
]

晉六
[
编辑
]

靈王十五年春正月，「葬晉悼公。」「三月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子會于溴梁。戊寅，大夫盟。晉人執莒子、邾子以歸。」「夏五月，鄭伯、晉荀偃、魯叔老、衛甯殖、宋人伐許。」冬，魯叔孫豹如晉。
按《春秋》襄公十六年。按《左傳》，十六年春「葬晉悼公。平公即位，羊舌肸為傅，張君臣為中軍司馬，祁奚、韓襄」、欒盈、士鞅為公族大夫，虞丘書為乘馬御，改服修
官，烝於曲沃，警守而下，會于溴梁。命歸侵田，以我故。
執邾宣公、莒犁比公，且曰：「通齊、楚之使。」晉侯與諸侯
宴於溫，使諸大夫舞，曰：「歌詩必類。」齊高厚之詩不類。
荀偃怒，且曰：「諸侯有異志矣！」使諸大夫盟高厚，高厚
逃歸。於是叔孫豹、晉荀偃、宋向戍、衛甯殖、鄭公孫蠆、
小邾之大夫盟曰：「同討不庭。許男請遷於晉。」諸侯遂
遷許，許大夫不可。晉人歸諸侯。鄭子蟜聞將伐許，遂
相鄭伯以從諸侯之師。穆叔從公。齊子帥師，會晉荀
偃。夏六月，次於棫林。庚寅，伐許，次於函氏。晉荀偃、欒
黶帥師伐楚以報宋。《揚梁》之役。楚公子格帥師及晉
師戰於湛阪，楚師敗績。晉師遂侵方城之外，復伐許
而還。秋，齊侯圍郕，孟孺子速徼之。齊侯曰：「是好勇。去之以為之名。」速遂塞海陘而還。冬，穆叔如晉聘，且言
齊故。晉人曰：「以寡君之未禘祀，與民之未息，不然，不敢忘。」穆叔曰：「以齊人之朝夕釋憾於敝邑之地，是以大請。敝邑之急，朝不及夕，引領西望，曰：『庶幾乎比執事之閒，恐無及也』。」見中行獻子，賦《圻父》。獻子曰：「偃知罪矣。敢不從執事，以同恤社稷，而使魯及此？」見范宣
子，賦《鴻鴈》之卒章。宣子曰：「丐在此，敢使魯無鳩乎？」按《國語》，悼公與司馬侯升臺而望曰：「『樂夫』！對曰：『臨下之樂則樂矣，德義之樂則未也』。公曰：『何謂德義』？對曰：『諸侯之為，日在君側，以其善行，以其惡戒，可謂德義矣』。」公曰：「孰能？」對曰：「羊舌肸習於《春秋》。」乃召叔嚮，使傅
太子彪

《靈王》十七年「夏，晉人執衛行人石買。冬十月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同圍齊。」按《春秋》襄公十八年。按《左傳》，十七年夏，衛石買、孫
蒯伐曹，取重丘。曹人愬於晉。十八年夏，晉人執衛行
人石買於長子，執孫蒯於純，留為曹故也。秋，齊侯伐
我北鄙。中行獻子將伐齊，夢與厲公訟，弗勝。公以戈
擊之，首隊於前，跪而戴之，奉之以走。見梗陽之巫皋。
他日見諸道，與之言同。巫曰：「今茲主必死，若有事於東」方，則可以逞。獻子許諾。晉侯伐齊，將濟河，獻子以
朱絲繫玉二玨而禱曰：「齊環怙恃其險，負其眾庶，棄好背盟，陵虐神主。曾臣彪將率諸侯以討焉，其官臣偃實先後之。苟捷有功，無作神羞。官臣偃無敢復濟，唯爾有神裁之！」沈玉而濟。冬十月，會於魯濟，尋溴梁
之言同伐齊。齊侯禦諸平陰，塹防門而守之。廣里夙
沙衛曰：「不能戰，莫如守險。」弗聽。諸侯之士門焉，齊人
多死。范宣子告析文子曰：「吾知子，敢匿情乎？魯人、莒人皆請以車千乘自其鄉入，既許之矣。若入，君必失國。子盍圖之？」子家以告公，公恐。晏嬰聞之，曰：「君固無勇，而又聞是，弗能久矣。」齊侯登巫山以望晉師，晉人
使司馬斥山澤之險，雖所不至，必斾而疏陳之。使乘
車者左實右偽，以斾先輿曳柴而從之。齊侯見之，畏
其眾也，乃脫歸。丙寅晦，齊師夜遁。師曠告晉侯曰：「鳥烏之聲樂，齊師其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班馬之聲，齊師其遁。」叔向告晉侯曰：「城上有烏，齊師其遁。」十一
月丁卯朔，入平陰，遂從齊師。夙沙衛連大車以塞隧
而殿。殖綽、郭最曰：「子殿國師，齊之辱也。子姑先乎！」乃
代之殿。衛殺馬於隘以塞道。晉州綽及之，射殖綽中
肩，兩矢夾脰，曰：「止！將為三軍獲，不止，將取其衷。」顧曰：
「為私誓。」州綽曰：「有如日！」乃弛弓而自後縛之。其右具
丙亦舍兵而縛郭最，皆衿甲面縛，坐於中軍之鼓下。
晉人欲逐歸者。魯、衛請攻險。己卯，荀偃、士丐以中軍
克京茲。乙酉，魏絳、欒盈以下軍克邿。趙武、韓起以上
軍圍盧，弗克。十二月戊戌，及秦、周伐雍門之萩。范鞅
門於雍門，其御追喜以戈殺犬於門中，孟莊子斬其
槆，以為公琴。己亥，焚雍門及西郭、南郭。劉難、士弱率

諸侯之師焚申池之竹木。壬寅，焚東郭、北郭。范鞅門
​
於揚門，州綽門於東閭，左驂迫還於門中，以枚數闔。

齊侯駕，將走，郵棠。太子與郭榮扣馬，曰：「師速而疾，略也。將退矣，君何懼焉？且社稷之主，不可以輕，輕則失眾。君必待之。」將犯之，太子抽劎斷鞅，乃止。甲辰，東侵
及濰，南及沂。鄭子孔欲去，諸大夫將叛晉而起楚師
以去之，使告子庚，子庚弗許。楚子聞之，使揚豚尹宜
告子庚曰：「國人謂不穀主社稷而不出師，死不從禮。不穀即位，於今五年，師徒不出，人其以不穀為自逸，而忘先君之業矣。大夫圖之，其若之何？」子庚歎曰：「君王其謂午懷安乎？吾以利社稷也。」見使者，稽首而對
曰：「諸侯方睦於晉，臣請嘗之。若可，君而繼之；不可，收師而退。可以無害，君亦無辱。」子庚帥師治兵於汾。「於是子蟜、伯有、子張從鄭伯伐齊，子孔、子展、子西守，二子知子孔之謀，完守入保，子孔不敢會楚師。楚師伐鄭，次於魚陵。右師城上棘，遂涉潁，次於旃然蒍、子馮、公子格率銳師侵費滑、胥靡，獻於、雍梁，右回梅山，侵鄭東北，至於蟲牢而反。」子庚門於純門，信於城下而
還。涉於魚齒之下，甚雨及之，楚師多凍，役徒幾盡。晉
人聞有楚師，師曠曰：「不害。吾驟歌《北風》，又歌《南風》。南風不競，多死聲，楚必無功。」董叔曰：「天道多在西北，南師不時，必無功。」叔向曰：「在其君之德也。」靈王十八年「春正月，諸侯盟于祝柯。晉人執邾子。魯季孫宿如晉。秋七月，晉士丐帥師侵齊，至穀，聞齊侯卒，乃還。冬，晉士丐、魯叔孫豹會于柯。」按《春秋》襄公十九年。按《左傳》，十九年「春，諸侯還自沂上，盟于督揚，曰：『大毋侵，小執邾』。悼公以其伐我故，遂次於泗上，疆我田。取邾田，自漷水歸之於我。」晉侯
先歸，公享晉六卿於蒲圃，賜之三命之服。軍尉、司馬、
司空、輿尉、候奄皆受一命之服賄。荀偃束錦加璧，乘
馬先吳壽夢之鼎。荀偃癉疽生瘍於頭，濟河及著雍，
病目出。大夫先歸者皆反。士丐請見，弗內。請後，曰：「鄭甥可。」二月甲寅卒，而視不可。含宣子盥而撫之曰：「事吳敢不如事主」，猶視。欒懷子曰：「其為未卒事於齊故也乎？」乃復撫之曰：「主苟終，所不嗣事於齊者，有如河！」乃瞑，受含。宣子出，曰：「吾淺之為丈夫也。」晉欒魴帥師
從衛孫文子伐齊。季武子如晉拜師，晉侯享之。范宣
子為政，賦《黍苗》。李武子興，再拜稽首曰：「小國之仰大國也，如百穀之仰膏雨焉。若常膏之，其天下輯睦，豈唯敝邑？」賦六月夏五月壬辰晦，齊靈公卒。晉士丐侵
齊，及穀，聞喪而還，禮也。於四月丁未，鄭公孫蠆卒，赴
於晉大夫。范宣子言於晉侯，以其善於伐秦也。六月
晉侯請於王，王追賜之大路，使以行，禮也。冬十一月，
齊及晉平，盟於大隧。故穆叔會范宣子于柯。穆叔見
叔向，賦《載馳》之四章。叔向曰：「肸！敢不承命？」靈王十九年，「夏六月庚申，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子盟于澶淵。」按《春秋》襄公二十年。按《左傳》二十年夏，「盟于澶淵，齊成故也。」靈王二十年春正月，魯侯如晉。「秋，晉欒盈出奔楚。冬十月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子會于商任。」按《春秋》襄公二十一年。按《左傳》，二十一年春，公如
晉拜師，及取邾田也。欒桓子娶於范宣子，生懷子。范
鞅以其亡也怨欒氏，故與欒盈為公族大夫而不相
能。桓子卒，欒祁與其老州賓通，幾亡室矣。懷子患之。
祁懼其討也，愬諸宣子曰：「盈將為亂，以范氏為死。桓主而專政矣。曰：『吾父逐鞅也，不怒而以寵報之，又與吾同官而專之，吾父死而益富，死吾父而專於國，有死而已，吾蔑從之矣。其謀如是，懼害於主，吾不敢不言』。」范鞅為之徵。懷子好施，士多歸之。宣子畏其多士
也，信之。懷子為下卿。宣子使城著，而遂逐之。秋，欒盈
出奔楚。宣子殺箕遺、黃淵、嘉父、司空靖、邴豫、董叔邴、
師申書、羊舌虎。叔羆囚伯華、叔向、籍偃。人謂叔向曰：
「子離於罪，其為不知乎？」叔向曰：「與其死亡若何？《詩》曰：『優哉游哉，聊以卒歲』。知也。」樂王鮒，見叔向，曰：「吾為子請。」叔向弗應，出不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：「必祁大夫。」室老聞之，曰：「樂王鮒言於君，無不行，求赦吾子。吾子不許，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？」叔向曰：
「樂王鮒從君者也，何能行祁大夫外舉不棄讎，內舉不失親，其獨遺我乎？《詩》曰：『有覺德行，四國順之』。夫子覺者也。」晉侯問叔向之罪於樂王鮒，對曰：「不棄其親，其有焉。」於是祁奚老矣，聞之，乘驛而見宣子曰：「《詩》曰：『惠我無疆，子孫保之』。《書》曰：『聖有謨勳，明徵定保』。夫謀而鮮過，惠訓不倦者，叔向有焉。社稷之固也，猶將十世宥之，以勸能者。今壹不免其身，以棄社稷，不亦惑乎！鯀殛而禹興，伊尹放太甲而相之，卒無怨色。管、蔡為戮，周公右王，若之何其以虎也？棄社稷，子為善，誰敢不勉？多殺何為？」宣子說，與之乘，以言諸公而免之。
不見叔向而歸，叔向亦不告免焉而朝。初，叔向之母
妒，叔虎之母美，而不使其子皆諫其母，其母曰：「深山​大澤，實生龍蛇。彼美余懼，其生龍蛇以禍女。女，敝族也，國多大寵，不仁人間之，不亦難乎？余何愛焉？」使往
視寢，生叔虎，美而有勇力。欒懷子嬖之故羊舌氏之
族。及於難，欒盈過於周，周西鄙掠之。辭於行人曰：「天子陪臣，盈得罪於王之守臣，將逃罪。罪重於郊甸，無所伏竄，敢布其死。昔陪臣《書》能輸力於王室，王施惠焉。其子黶，不能保任其父之勞。大君若不棄《書》之力，亡臣猶有所逃；若棄《書》之力，而思黶之罪，臣戮餘也。將歸死於尉氏，不敢還矣。敢布四體，唯大君命焉。」王
曰：「尤而效之，其又甚焉！」使司徒禁掠欒氏者，歸所取
焉。使候出諸轘轅。冬會于商任，錮欒氏也。齊侯、衛侯
不敬叔向曰：「二君者必不免會朝，禮之經也。禮，政之輿也；政，身之守也。怠禮失政，失政不立，是以亂也。」知
起、中行喜、州綽、邢蒯出奔齊，皆欒氏之黨也。樂王鮒
謂范宣子曰：「盍反，州綽、邢蒯，勇士也。」宣子曰：「彼欒氏之勇也，余何獲焉？」王鮒曰：「子為彼欒氏，乃亦子之勇也。」齊莊公朝，指殖綽、郭最曰：「是寡人之雄也。」州綽曰：
「君以為雄，誰敢不雄？然臣不敏。平陰之役，先二子鳴莊公為勇爵。殖綽、郭最欲與焉。」州綽曰：「東閭之役，臣左驂迫還於門中，識其枚數，其可以與於此乎？」公曰：
「子為晉君也。」對曰：「臣為隸新。然二子者譬於禽獸，臣食其肉而寢處其皮矣。」按《國語》，平公六年，箕遺及黃淵嘉父作亂，不克而死。
公遂逐群賊，謂陽畢曰：「自穆侯以至於今，亂兵不輟，民志無厭，禍敗無已，離民且速，寇恐及吾身，若之何？」陽畢對曰：「本根猶樹，枝葉益長，本根益茂，是以難已也。今若大其柯，去其枝葉，絕其本根，可以少閒。」公曰：
「子實圖之。」陽畢曰：「圖在明訓，明訓在威權，威權在君。君掄賢人之後，有常位於國者而立之，亦掄逞志虧君以亂國者之後而去之，是遂威而遠權，民畏其威而懷其德，莫能弗從。若從，則民心皆可畜，畜其心而知其欲惡，民孰偷生？若不偷生，則莫思亂矣。且夫欒氏之誣晉國也久矣，欒書實覆宗殺厲公以厚其家，若滅欒氏，則民威矣。今吾若起瑕、原、韓、魏之後而賞立之，則民懷矣；威與懷各當其所，則國安矣。君治而國安，欲作亂者誰與？」君曰：「欒書立吾先君，欒盈不獲罪，如何？」陽畢曰：「夫正國者不可以暱於權，行權不可以隱於私。暱於權則民不道，行權隱於私則政不行，政不行，何以道民？民之不道，亦無君矣。則其為暱與隱也，復產害矣。且勤君身，君其圖之！君愛欒盈，則明逐群賊，而以國倫數而遣之，厚戒箴國以待之，彼若求逞志而報於君，罪孰大焉？滅之猶少，彼若不敢而遠逃，乃厚其外交而勉之，以報其德，不亦可乎？」公許
諾，盡逐群賊，而使祁午及陽畢適曲沃，逐欒盈。欒盈
出奔楚。遂令於國人曰：「自文公以來，有力於先君而子孫」不育者，將授立之，得之者賞。

靈王二十一年「冬，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子會于沙隨。」按《春秋》襄公二十二年。按《左傳》二十二年夏，晉人
徵朝於鄭，鄭人使少正公孫僑對曰：「在晉先君悼公九年，我寡君於是即位。即位八月，而我先大夫子駟從寡君以朝於執事，執事不禮於寡君，寡君懼，因是行也。我二年六月朝於楚，晉是以有戲之役，楚人猶競而申禮於敝邑。敝邑欲從執事，而懼為大尤，曰：『晉其謂我不共有禮，是以不敢攜貳於楚。我四年三月，先大夫子蟜又從寡君以觀釁於楚，晉於是乎有蕭魚之役，謂我敝邑邇在晉國，譬諸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不競，寡君盡其土實，重之以宗器，以受齊盟。遂帥群臣，隨於執事以會。歲終貳於楚者，子侯、石盂歸而討之。《溴梁》之明年，子蟜老』」矣，公孫夏從
寡君以朝於君，見於《嘗酎》，與執燔焉。間二年，聞君將
靖東夏，四月又朝，以聽事。期不朝之間，無歲不聘，無
役不從。以大國政令之無常，國家罷病，不虞荐至，無
日不惕，豈敢忘職？大國若安定之，其朝夕在庭，何辱
命焉？若不恤其患而以為口實，其無乃不堪任命，而
翦為仇讎，敝邑是懼，其「敢忘君命，委諸執事，執事實重圖之。」秋，欒盈自楚適齊，晏平仲言於齊侯曰：「商任之會，受命於晉，今納欒氏，將安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其圖之。」弗聽，退告陳文子曰：「君人執信，臣人執共，忠信篤敬，上下同之，天之道也。君自棄也，弗能久矣。」冬，會于沙隨，復錮欒氏也。欒盈猶在齊，
晏子曰：「禍將作矣。齊將伐晉，不可以不懼。」《靈王》二十二年夏，晉欒盈復入于晉。秋，齊侯伐衛，遂
伐晉。八月，魯叔孫豹帥師救晉，次于雍榆。冬十月，晉
人殺欒盈。

按《春秋》襄公二十三年。按《左傳》：二十三年春，杞孝
公卒，晉悼夫人喪之。平公不徹樂，非禮也。禮，為鄰國
闕。晉將嫁女於吳，齊侯使析歸父媵之以藩，載欒盈
及其士，納諸曲沃。欒盈夜見胥午而告之。對曰：「『不可。天之所廢，誰能興之？子必不免。吾非愛死也，知不集也』。盈曰：『雖然，因子而死，吾無悔矣。我實不天，子無咎​焉』。」許諾，伏之而觴。典沃人樂作《午言》曰：「今也得欒孺子，何如？」對曰：「得主而為之死，猶不死也。」皆歎，有泣者。
《爵行》又言：皆曰：「得主，何貳之有？」盈出，遍拜之。四月，欒
盈帥曲沃之甲，因魏獻子以晝入絳。初，欒盈佐魏莊
子於下軍，獻子私焉，故因之。趙氏以原、屏之難怨欒
氏，韓、趙方睦。中行氏以伐秦之役怨欒氏而固與范
氏和親，知悼子少而聽於中行氏。程鄭嬖於公，唯魏
氏及七輿大夫與之樂。王鮒侍坐於范宣子。或告曰：
「欒氏至矣！」宣子懼，桓子曰：「奉君以走固宮，必無害也。且欒氏多怨，子為政，欒氏自外。子在位，其利多矣。既有利權，又執民柄，將何懼焉？欒氏所得，其唯魏氏乎？而可彊取也？夫克亂在權，子無懈矣。」公有姻喪，王鮒
使宣子、墨縗冒絰二婦人輦以如公，奉公以如固宮。
范鞅逆魏舒，則成列既乘，將逆欒氏矣。趨進曰：「欒氏帥賊以入，鞅之父與二三子在君所矣。使鞅逆吾子。」鞅請驂乘持帶，遂超乘，右撫劎，左援帶，命驅之出。僕
請，鞅曰：「之公。」宣子逆諸階，執其手，賂之以《曲沃》。初，斐
豹隸也，著於《丹書》。欒氏之力臣曰督戎，國人懼之。斐
豹謂宣子曰：「苟焚丹書，我殺督戎。」宣子喜曰：「而殺之，所不請於君焚《丹書》者有如日！」乃出豹而閉之。督戎
從之，隃隱而待之。督戎踰入，豹自後擊而殺之。范氏
之徒在臺後。欒氏乘公門，宣子謂鞅曰：「矢及君屋，死之！」鞅用劍以帥卒。欒氏退，攝車從之。遇欒樂，曰：「樂免之死」，將訟女於天。樂射之，不中。又注，則乘槐本而覆，
或以戟鉤之，斷肘而死。欒魴傷欒盈，奔曲沃。晉人圍
之。秋，齊侯伐衛。先驅，穀榮御王孫揮，召揚為右。申驅，
成秩御莒恆申，鮮虞之傅摯為右。曹開御戎，晏父戎
為右。貳廣上之登御邢公，盧蒲癸為右。啟，牢成御襄
罷師，狼蘧疏為右。胠，商子車御侯朝，桓跳為右。大殿，
商子游御夏之御寇，崔如為右。燭庸之越，駟乘自衛。
將遂伐晉。晏平仲曰：「君恃勇力以伐盟主，若不濟，國之福也。不德而有功，憂必及君。」崔杼諫曰：「不可。臣聞之，小國間大國之敗而毀焉，必受其咎。君其圖之。」弗
聽。陳文子見崔武子曰：「將如君何？」武子曰：「吾言於君，君弗聽也。以為盟主而利其難，群臣若急，君於何有？子姑止之。」文子退，告其人曰：「崔子將死乎？謂君甚而又過之。不得其死。過君以義，猶自抑也，況以惡乎？」齊
侯遂伐晉，取朝歌，為二隊，入孟門，登大行。張武軍於
熒庭戍郫邵封少水，以報平陰之役，乃還。趙勝帥東
陽之師以追之，獲晏氂。八月，叔孫豹帥師救晉，次于
雍榆，禮也。冬十月，晉人克欒盈於曲沃，盡殺欒氏之
族黨，欒魴出奔宋。

按《國語》：欒盈晝入為賊於絳，范宣子以公入於襄公
之宮，欒盈不克，出奔曲沃，遂刺欒盈，滅欒氏，是以沒
平公之身，無內亂也。欒懷子之出，執政，使欒氏之臣
勿從，從欒氏者為大戮。施欒氏之臣辛俞行，吏執而
獻之公。公曰：「國有大令，何故犯之？」對曰：「臣順之也，豈敢犯之？」執政曰：「『無從欒氏而從君』。是明令必從君也。臣聞之曰：『三世仕家，君之；再世以下，主之。事君以死，事主以勤，君之明令也。自臣之祖，以無大援於晉國，自隸欒氏，於今三世矣，臣故不敢不君。今執政曰『不從君者為大戮』，臣敢忘其死，而叛其君，以煩司寇』。」公
說，固止之，不可，厚賂之。辭曰：「臣嘗陳辭矣，心以守志，辭以行之，所以事君也。若受君賜，是隋其前言。君問而陳辭，未退而遂之，何以事君？」君知其不可得也，乃
遣之。

靈王二十三年春，魯叔孫豹如晉，二月鄭伯如晉。夏
五月，秦、晉為成。秋八月晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹
伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于夷儀。
按《春秋》襄公二十四年，「鄭伯如晉，秦、晉成不書。」　按
《左傳》「二十四年春，穆叔如晉，范宣子逆之，問焉，曰：『古人有言曰：『死而不朽』。何謂也』？穆叔未對。宣子曰：『昔丐之祖，自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏；晉主夏盟為范氏。其是之謂乎』？」穆叔曰：「以豹所聞，此之謂世祿，非不朽也。魯有先大夫，曰『臧文仲，既沒其言立』。其是之謂乎！豹聞之：太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絕祀，無國無之，祿之大者，不可謂不朽。」范宣子為政，諸侯之幣重，鄭
人病之。二月，鄭伯如晉。子產寓書於子西以告。宣子
曰：「子為晉國，四鄰諸侯，不聞令德，而聞重幣，僑也惑之。僑聞君子長國家者，非無賄之患，而無令名之難。夫諸侯之賄聚於公室，則諸侯貳。若吾子賴之，則晉國貳；諸侯貳則晉國壞，晉國貳則子之家壞。何沒沒也？將焉用賄？夫令名，德之輿也；德，國家之基也。有基無壞，無亦是務乎？有德則樂，樂則能久。《詩》云：『樂只君子，邦家之基』。」有令德也夫！上帝臨女，無貳爾心，有令
名也夫？恕思以明德，則令名載而行之，是以遠至邇
安。毋寧使人謂子，子實生我，而謂子浚我以生乎？象
有齒以焚其「身，賄也。」宣子說，乃輕幣。是行也。鄭伯朝
晉，為重幣故，且請伐陳也。鄭伯稽首，宣子辭。子西相
​
曰：「以陳國之介，恃大國而陵虐於敝邑，寡君是以請罪焉。敢不稽首？」孟孝伯侵齊、晉故也。夏，齊侯既伐晉
而懼，將欲見楚子。楚子使薳啟疆如齊聘，且請期。齊
社蒐軍實，使客觀之。陳文子曰：「齊將有寇。吾聞之，兵不戢，必取其族。」秋，齊侯聞將有晉師，使陳無宇從。薳
啟疆如楚辭，且乞師。崔杼帥師送之。遂伐莒，侵介根，
會于夷儀，將以伐齊，水，不克。冬，楚子伐鄭以救齊，門
于東門，次于棘澤。諸侯還救鄭。晉侯使張骼輔躒致
楚師，求御於鄭。鄭人卜宛射犬，吉。子太叔戒之曰：「大國之人，不可與也。」對曰：「無有眾寡，其上一也。」太叔曰：
「不然。」部婁無松柏，二子在幄，坐射犬於外，既食而後
食之，使御廣車而行。已，皆乘乘車。將及楚師，而後從
之乘，皆踞轉而鼓琴。近，不告而馳之，皆取冑於橐，而
胄入壘，皆下，搏人以投，收禽挾囚，弗待而出，皆超乘，
抽弓而射。既免，復踞轉而鼓琴，曰：「公孫同乘，兄弟也，胡再不謀？」對曰：「曩者志入而已，今則怯也。」皆笑曰：「公孫之亟也！」晉侯嬖程鄭，使佐下軍。鄭行人公孫揮如
晉聘，程鄭問焉，曰：「敢問降階何由？」子羽不能對。歸以
語然明。然明曰：「是將死矣，不然將亡。貴而知懼，懼而思降，乃得其階，下人而已，又何問焉？且夫既登而求降階者，知人也。不在程鄭，其有亡釁乎？不然，其有惑疾」，將死而憂也。其五月，秦、《晉》為成。晉韓起如秦涖
盟，秦伯車如晉泣盟，成而不結。
〈見二十五年傳〉

靈王二十四年「夏五月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于夷儀。秋八月己巳，諸侯同盟于重丘。鄭公孫僑獻捷于晉」按《春秋》，襄公二十五年，鄭獻捷不書。按《左傳》：二十
五年春齊崔杼帥師伐我北鄙，以報孝伯之師也。公
患之，使告於晉。夏五月齊崔杼弒其君光。晉侯濟自
泮，會于夷儀，伐齊，以報朝歌之役。齊人以莊公說，使
隰鉏請成。慶封如師，男女以班。賂晉侯以宗器、樂器，
自六正、五吏、三十帥、三軍之大夫、百官之正長、師旅
及處守者，皆有賂。晉侯許之。使叔向告於諸侯。公使
子服惠伯對曰：「君舍有罪，以靖小國，君之惠也。寡君聞命矣。」晉侯使魏舒、宛沒逆衛侯，將使衛與之夷儀。
崔子止其帑，以求五鹿。六月，鄭子展、子產伐陳，宵突
陳城，遂入之。秋七月己巳，同盟于重丘，齊成故也。趙
文子為政，令薄諸侯之幣而重其禮。穆叔見之，謂穆
叔曰：「自今以往，兵其少弭矣。齊崔慶新得政，將求善於諸侯。武也知楚令尹若敬行其禮，道之以文辭，以靖諸侯，兵可以弭。」八月，鄭子產獻捷於晉，戎服將事，
晉人問陳之罪。對曰：「昔虞閼父為周陶正，以服事我先王。我先王賴其利器用也，與其神明之後也，庸以元女太姬配胡公，而封諸陳，以備三恪。則我周之自出至於今是賴。桓公之亂，蔡人欲立其出。我先君莊公，奉五父而立之，蔡人殺之。我又與蔡人奉戴厲公至於莊、宣，皆我之自立。夏氏之亂，成公播蕩，又我之自入，君所知也。今陳忘周之大德，蔑我大惠，棄我姻親，介恃楚眾，以馮陵我敝邑，不可億逞。我是以有往年之告，未獲成命，則有我東門之役。當陳隧者，并堙木刊，敝邑大懼不競，而恥太姬。天誘其衷，啟敝邑心，陳知其罪，授手於我，用敢獻功？」晉人曰：「何故侵小？」對
曰：「先王之命，唯罪所在，各致其辟。且夫天子之地一圻，列國一同，自是以衰。今大國多數圻矣，若無侵小，何以至焉？」晉人曰：「何故戎服？」對曰：「我先君武莊，為平、桓卿士，城濮之役，文公布命曰：『各復舊職』。命我文公戎服輔王，以授楚捷不敢廢王命故也。」士莊伯不能
詰，復於趙文子。文子曰：「其辭順，犯順不祥。」乃受之。冬
十月，子展相鄭伯如晉，拜陳之功。子西復伐陳，陳及
鄭平。十二月，晉程鄭卒。子產始知然明，問為政焉。對
曰：「視民如子。見不仁者誅之，如鷹鸇之逐鳥鵲也。」子
產喜，以語子太叔，且曰：「他日吾見蔑之面而已，今吾見其心矣。」子太叔問政於子產，子產曰：「致如農功，日夜思之，思其始而成其終，朝夕而行之」，行無越思，如
農之有畔，其過鮮矣。

《靈王》二十五年「春，秦鍼如晉修成。夏，晉侯使荀吳聘于魯。晉侯、魯侯、鄭良霄、宋人、曹人會于澶淵。秋，晉人執衛甯喜。」按《春秋》，襄公二十六年，修成不書。　按《左傳》二十六
年，秦伯之弟鍼如晉修成。叔向命召行人子員，行人
子朱曰：「『朱也當御。三云』。叔向不應。子朱怒曰：『班爵同，何以黜朱於朝，撫劍從之。叔向曰：『秦、晉不和久矣。今日之事幸而集，晉國賴之。不集，三軍暴骨。子員道二國之言無私，子常易之。姦以事君者，吾所能御也』』。」拂
衣從之。人救之。平公曰：「晉其庶乎！吾臣之所爭者。」大
師曠曰：「公室懼卑，臣不心競而力爭，不務德而爭善。私欲已侈，能無卑乎？」二月，甯喜攻孫氏，克之。辛卯，殺
子叔及太子角。孫林父以戚如晉。甲午，衛侯入。衛人
侵戚東鄙。孫氏愬於晉，晉戍茅氏。殖綽伐茅氏，殺晉
戍三百人。孫蒯追之，弗敢擊。《文子》曰：「厲之不如。」遂從
衛師，敗之圉雍鉏，獲殖綽。復愬於晉。晉人為孫氏故
​
召諸侯，將以討衛也。夏，中行穆子來聘，召公也。六月，
公會晉趙武、宋向戍、鄭良霄、曹人于澶淵以討衛，疆
戚田。取衛西鄙懿氏六十以與孫氏，於是衛侯會之。
晉人執甯喜、北宮遺，使女齊以先歸。衛侯如晉，晉人
執而囚之於士弱氏。秋七月，齊侯、鄭伯為衛侯故如
晉，晉侯兼享之。晉侯賦《嘉樂》。國景子相齊侯賦《蓼蕭》。
子展相鄭伯，賦《緇衣》。叔向命晉侯拜二君曰：「寡君敢拜齊君之安，我先君之宗祧也。敢拜鄭君之不貳也。」國子使晏平仲私於叔向曰：「晉君宣其明德於諸侯，恤其患而補其闕，正其違而治其煩，所以為盟主也。今為臣執君，若之何？」叔向告趙文子，文子以告晉侯。
晉侯言衛侯之罪，使叔向告二君。國子賦《轡之柔矣》，
子展賦《將仲子兮》，晉侯乃許歸衛侯。叔向曰：「鄭七穆罕氏，其後亡者也。」子展儉而壹。秋，鄭伯歸自晉，使子
西如晉聘。辭曰：「寡君來煩執事，懼不免於戾，使夏謝不敏。」冬十二月，衛人歸衛姬於晉，乃釋衛侯。晉韓宣
子聘于周，王使請事。對曰：「晉士起將歸時事於宰旅，無他事矣。」王聞之曰：「韓氏其昌阜於晉乎？」辭不失舊。
靈王二十六年夏，晉趙武、楚屈建、魯叔孫豹、蔡公孫
歸生、衛石惡、陳孔奐、鄭良霄、許人、曹人會于宋。秋七
月辛巳，諸侯之大夫盟于宋。

按《春秋》襄公二十七年。按《左傳》齊人城郟之歲，其
夏，齊烏餘以廩丘奔晉，襲衛羊角取之。遂襲我高魚，
有大雨自其竇入，介於其庫，以登其城，克而取之，又
取邑於宋。於是范宣子卒，諸侯弗能治也。及趙文子
為政，乃卒治之。文子言於晉侯曰：「晉為盟主，諸侯或相侵也，則討而使歸其地。今烏餘之邑，皆討類也，而貪之，是無以為盟主也。請歸之。」公曰：「諾。孰可使也？」對
曰：「胥梁帶能無用師。」晉侯使往。二十七年春，胥梁帶
使諸喪邑者具車徒以受地，必周。使烏餘具車徒以
受封。烏餘以其眾出使諸侯偽效烏餘之封者，而遂
執之，盡獲之。皆取其邑而歸諸侯，諸侯是以睦於晉。
夏，宋向戍善於趙文子，又善於令尹子木，欲弭諸侯
之兵以為名，如晉，告趙孟。趙孟謀於諸大夫，韓宣子
曰：「兵，民之殘也。財用之蠹，小國之大菑也。將或弭之，雖曰不可，必將許之。弗許，楚將許之，以召諸侯，則我失為盟主矣。」晉人許之。如楚，楚亦許之。如齊，齊人難
之。陳文子曰：「晉、楚許之，我焉得已？且人曰弭兵而我弗許，則固攜吾民矣。將焉用之？」齊人許之。告於秦，秦
亦許之。皆告於小國，為會於宋。五月甲辰，晉趙武至
於宋。丙午，鄭良霄至。六月丁未朔，宋人享趙文子，叔
向為介司馬，置折俎。戊申，叔孫豹、齊慶封、陳須無、衛
石惡至。甲寅，晉荀盈從趙武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，
楚公子黑肱先至，成言於晉。丁卯，宋向戍如陳，從子
木成言於楚。戊辰，滕成公至。子木謂向戍，請晉、楚之
從，交相見也。庚午，向戍復於趙孟。趙孟曰：「晉、楚，齊、秦匹也。晉之不能於齊，猶楚之不能於秦也。楚君若能使秦君辱於敝邑，寡君敢不固請於齊。」壬申，左師復
言於子木，子木使驛謁諸王。王曰：「釋齊、秦，他國請相見也。」秋七月戊寅，左師至。是夜也。趙孟及子晳盟，以
齊言。庚辰，子木至自陳。陳孔奐。蔡公孫歸生至曹。許
之大夫皆至，以藩為軍。晉、楚各處其偏。伯夙謂趙孟
曰：「楚氛甚惡，懼難。」趙孟曰：「吾左還入於宋，若我何？」辛
巳，將盟於宋西門之外。楚人衷甲、伯州犁曰：「合諸侯之師，以為不信，無乃不可乎？夫諸侯望信於楚，是以來復；若不信，是棄其所以服諸侯也。」固請釋甲。子木
曰：「晉、楚無信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信？」太
宰退，告人曰：「令尹將死矣，不及三年，求逞志而棄信，志將逞乎？志以發言，言以出信，信以立志，參以定之，信亡何以及三？」趙孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：「何害也？匹夫一為不信，猶不可單斃其死。若合諸侯之卿，以為不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僭濟之，必莫之與也，安能害我？且吾因宋以守，病則夫能致死與？宋致死，雖倍楚可也。子何懼焉？又不及是。曰弭兵以召諸侯，而稱兵以害我，吾庸多矣。非所患也。」季武子使謂叔孫以公命曰：「視邾、滕。」既而齊人請邾，宋人請滕，皆不與盟。叔孫曰：「邾、滕，人之私也。我，列國也，何故視之？宋、衛，吾匹也。」乃盟。
晉、楚爭先。晉人曰：「晉固為諸侯盟主，未有先晉者也。」楚人曰：「子言晉、楚匹也，若晉常先，是楚弱也。且晉、楚狎主諸侯之盟也久矣，豈專在晉？」叔向謂趙孟曰：「諸侯歸晉之德，只非歸其尸盟也。子務德無爭先。且諸侯盟小國，固必有尸盟者，楚謂晉細，不亦可乎？」乃先
楚人。壬午，宋公兼享晉、楚之大夫，趙孟為客。子木與
之言，弗能對。使叔向侍言焉，子木亦不能對也。乙酉，
宋公及諸侯之大夫盟于蒙門之外。子木問於趙孟
曰：「范武子之德何如？」對曰：「夫子之家事治言，於晉國無隱情，其祝史陳信於鬼神無愧辭。」子木歸以語王。
王曰：「尚矣哉！能歆神人，宜其光輔五君，以為盟主也。」子木又語王曰：「宜晉之伯也，有叔向以佐其卿，楚無以當之，不可與爭。」晉荀寅遂如楚涖盟。鄭伯享趙孟
​
于垂隴，子展、伯有、子西、子產、子太叔、二子石從。趙孟
曰：「七子從君，以寵武也。請皆賦以卒君貺。武亦以觀七子之志。」子展賦《草蟲》，趙孟曰：「善哉！民之主也，抑武也不足以當之。」伯有賦《鶉之賁賁》，趙孟曰：「床笫之言不踰閾，況在野乎？非使人之所得聞也。」子西賦《黍苗》
之四章，趙孟曰：「寡君在，武何能焉？」子產賦《隰桑》，趙孟
曰：「武請受其卒章。」子太叔賦《野有蔓草》，趙孟曰：「吾子之惠也。」印段賦《蟋蟀》，趙孟曰：「善哉，保家之主也！吾有望矣。」公孫段賦《桑扈》，趙孟曰：「匪交匪敖，福將焉往？若保是言也，欲辭福祿，得乎？」卒享。文子告叔向曰：「伯有將為戮矣。《詩》以言志，志誣其上，而公怨之，以為賓榮，其能久乎？幸而後亡。」叔向曰：「然。已侈。所謂不及五稔者，夫子之謂矣。」文子曰：「其餘皆數世之主也，子展其後亡者也。在上不忘降印氏其次也。樂而不荒。樂以安民，不淫以使之。後亡，不亦可乎？」楚薳罷如晉涖盟，
晉侯享之。將出，賦《既醉》。叔向曰：「薳氏之有後於楚國也，宜哉！承君命，不忘敏。子蕩將知政矣。敏以事君，必能養民。政其焉往？」按《國語》：諸侯之大夫盟於宋。楚令尹子木欲襲晉軍，
曰：「若盡晉師而殺趙武，則晉可弱也。」文子聞之，謂叔
向曰：「若之何？」叔向曰：「子何患焉？忠不可暴，信不可犯。忠自中而信自身，其為德也深矣，其置本也固矣，故不可抈也。今我以忠謀諸侯而以信覆之，荊之逆諸侯也，亦云：『是以在此。若襲我，是自背其信而塞其忠』」也，信反必弊，忠塞無用，安能害我？「且夫合諸侯以為不信，諸侯何望焉？此行也，荊敗我，諸侯必叛之。子何愛於死？死而可以固晉國之盟，主何懼焉？」是行也，以
蕃為軍，攀輦即利，而舍候遮，扞衛不行，楚人不敢謀，
畏晉之信也。自是沒平公，無楚患矣。
〈抈魚厥切〉
　宋之盟，
楚人固請先歃。叔向謂趙文子曰：「夫伯王之勢，在德不在先歃。子若能以忠信贊君，而裨諸侯之闕歃，雖後，諸侯將戴之，何爭於先？若違於德而以賄成事，今雖先歃，諸侯將棄之，何欲於先？昔成王盟諸侯於岐陽，楚為荊蠻置茅蕝，設望表，與鮮牟守燎，故不與盟。今將與狎主諸侯之盟，唯有德也。子務德，無爭先務德，所以服楚也。」乃先楚人。

靈王二十七年夏，衛石惡出奔晉。秋，魯仲孫羯如晉。
按《春秋》襄公二十八年。按《左傳》二十八年夏，齊侯、
陳侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晉，宋之
盟故也。齊侯將行，慶封曰：「我不與盟，何為於晉？」陳文
子曰：「先事後賄，禮也。小事大，未獲事焉，從之如志，禮也。雖不與盟，敢叛晉乎？重丘之盟未可忘也。子其勸行。」衛人討甯氏之黨，故石惡出奔晉。衛人立其從子
圃，以守石氏之祀，禮也。秋八月，孟孝伯如晉，告將為
宋之盟，故如楚也。蔡侯之如晉也，鄭伯使游吉如楚，
及漢，楚人還之，曰：「宋之盟，君實親辱。今吾子來，寡君謂吾子：姑還。吾將使驛奔，問諸晉而以告。」子太叔曰：
「宋之盟，君命將利小國，而亦使安定其」社稷，鎮撫其
民人，以禮承天之休，此君之憲令，而小國之望也。寡
君是故使吉奉其皮幣，以歲之不易，聘於下執事。今
執事有命，曰：「女何與政令之有？」必使而君棄而封守，
跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。小國將君是望，敢不
唯命是聽，無乃非《盟載》之言，以闕君德，而執事有不
利焉，小國是懼。不然，其「何勞之敢憚？」子太叔歸復命，
告子展曰：「楚子將死矣。不修其政德，而貪昧於諸侯，以逞其願，欲久得乎？《周易》有之：在復之願，曰：『迷復凶』。其楚子之謂乎？欲復其願而棄其本，復歸無所，是謂迷復，能無凶乎？君其往也，送葬而歸，以快楚心。楚不幾十年未能恤諸侯也，吾乃休吾民矣。」裨竈曰：「今茲周王及楚子，皆將死歲，棄其次而旅於明年之次，以害鳥帑。」周、楚惡之。九月，鄭游吉如晉，告將朝於楚，以
從宋之盟。子產相鄭伯以如楚，舍不為壇。外僕言曰：
「昔先大夫相先君，適四國，未嘗不為壇。自是至今，亦皆循之。今子草舍，無乃不可乎？」子產曰：「大適小則為壇，小適大苟舍而已，焉用壇？」僑聞之：「大適小有五美，宥其罪戾，赦其過失，救其菑患，賞其德刑，教其不及。小國不困，懷服如歸。是故作壇以昭其功，宣告後人，無怠於德。小適、大有五惡，說其罪戾，請其不足，行其政事，共其職貢，從其時命。不然，則重其幣帛，以賀其福而弔其凶。皆小國之禍也。焉用作壇以昭其禍？所以告子孫無昭禍焉可也。」冬十一月，楚屈建卒。趙文
子喪之，如同盟，禮也。

景王元年「夏，晉荀盈、齊高止、宋華定、魯仲孫羯、衛世叔儀、鄭公孫段、曹人、莒人、滕人、薛人、小邾人城杞。晉侯使士鞅聘于魯。吳公子札適晉。冬，魯仲孫羯如晉。」十一月，「齊高豎出奔晉。」按《春秋》，襄公二十九年，公子札適晉，齊高豎奔晉。不
書。　按《左傳》：晉平公，杞出也，故治杞。二十九年夏六
月，知悼子合諸侯之大夫以城杞。「孟孝伯會之鄭，子太叔與伯石往。子太叔見太叔，文子與之語。文子曰：『甚乎其城杞也』！子太叔曰：『若之何哉？晉國不恤周宗​之闕，而夏肄是屏，其棄諸姬亦可知也已。諸姬是棄，其』」誰歸之？吉也聞之，棄同即異，是謂離德。《詩》曰：「協比其鄰，昏姻孔云。」晉不鄰矣，其誰云之？齊高子容與宋
司徒見知伯，女齊相禮。賓出，司馬侯言於知伯曰：「二子皆將不免。子容專、司徒侈，皆亡家之主也。」知伯曰：
「何如？」對曰：「專則速及，侈將以其力斃。專則人實斃之將及矣。」范獻子來聘，拜城杞也。公享之。展莊叔執幣。
射者三耦，公臣不足取於家臣，家臣，展瑕、展玉父為
一耦，公臣，公巫、召伯仲、顏莊叔為一耦，鄫鼓父、黨叔
為一耦。晉侯使司馬女叔侯來治杞田，弗盡歸也。晉
悼夫人慍，曰：「齊也取貨先君。若有知也，不尚取之。」公
告叔侯，叔侯曰：「虞、虢、焦、滑、霍、揚、韓、魏，皆姬姓也，晉是以大。若非侵小，將何所」取？武獻以下，兼國多矣，誰得
治之？杞，夏餘也，而即東夷；魯，周公之後也，而睦於晉。
以杞封魯，猶可，而何有焉？魯之於晉也，職貢不乏，玩
好時至，公卿大夫相繼於朝，史不絕書，府無虛月，如
是可矣，何必瘠魯以肥杞？且先君而有知也，毋寧夫
人，而焉用老臣？吳公子札適晉，說趙文子、韓宣子。魏
獻子曰：「晉國其萃於三族乎？」說叔向曰：「吾子勉之。君侈而多良，大夫皆富，政將在家。吾子好直，必思自免於難。」冬，孟孝伯如晉，報范叔也。十一月乙卯，齊高豎
出奔晉。晉人城綿而寘旃。

景王二年春正月，鄭伯如晉。夏五月，「王子瑕奔晉。冬十月，晉人、齊人、宋人、衛人、鄭人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人會于澶淵。」宋災故。

按《春秋》，襄公三十年，鄭伯如晉不書。按《左傳》，三十
年：「春王正月，子產相鄭伯以如晉。叔向問鄭國之政焉。對曰：『吾得見與否，在此歲也。駟良方爭，未知所成。若有所成，吾得見，乃可知也』。叔向曰：『不既和矣乎』？對曰：『伯有侈而愎子晳好在人上，莫能相下也。雖其和也，猶相積惡也。惡至無日矣。三月癸未，晉悼夫人食輿』」人之城杞者。絳縣人或年長矣，無子，而往與於食。
有與疑年，使之年，曰：「臣小人也，不知《紀年》。臣生之歲，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季於今三之一也。」吏走問諸朝，師曠曰：「魯叔仲惠伯會郤成子于承匡之歲也。是歲也，狄伐魯，叔孫莊叔於是乎敗狄於鹹，獲長狄僑如及虺也豹也，而皆以名其子，七十三年矣。」史趙曰：「亥有二首六身，下二如身，是其日數也。」士文伯曰：「然則二萬六千六百有六旬也。」趙孟問
其縣大夫，則其屬也。召之而謝過焉，曰：「武不才，任君之大事。以晉國之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥塗久矣，武之罪也。敢謝不才。」遂仕之，使助為政。辭以
老，與之田，使為君復陶，以為絳縣師，而廢其輿尉。於
是魯使者在晉，歸以語諸大夫，季武子曰：「晉未可媮也。有趙孟以為大夫，有伯瑕以為佐，有史趙師曠而咨度焉，有叔向女齊以師保其君。其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而後可。」初，王儋季卒，其子括將見王
而嘆。單公子愆期為靈王御士，過諸庭，聞其嘆而言
曰：「烏乎，必有此夫！」入以告王，且曰：「必殺之。不慼而願大，視躁而足高，心在他矣。不殺必害。」王曰：「童子何知？」及靈王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知。夏四月戊
子，儋括圍蒍，逐成愆，成愆奔平畤。五月癸巳，尹言多、
劉毅、單蔑、甘過、鞏成殺佞夫，括、瑕、廖奔晉。甲午，宋火
災。為宋災，故諸侯之大夫會以謀歸宋財。冬「十月，叔孫豹會晉趙武、齊公孫蠆、宋向戍、衛北宮佗、鄭罕虎及小邾之大夫，會于澶淵」，既而無歸於宋。

景王三年夏六月，鄭伯如晉，吳子使狐庸聘于晉。
按《春秋》不書。按《左傳》，襄公三十一年「春王正月，穆叔至自會，見孟孝伯，語之曰：『趙孟將死矣。其語偷，不似民主，且年未盈五十，而諄諄焉如八九十者，弗能久矣。若趙孟死，為政者其韓子乎？吾子盍與季孫言之，可以樹善君子也。晉君將失政矣，若不樹焉，使早備魯』。既而政在大夫，韓子懦弱，大夫多貪，求欲無厭，齊、楚未足與也，魯其懼哉！」孝伯曰：「人生幾何，誰能無偷？朝不及夕，將安用樹？」穆叔出而告人曰：「孟孫將死矣。吾語諸趙孟之偷也，而又甚焉。」又與季孫語晉故，
季孫不從。及趙文子卒，晉公室卑，政在侈家。韓宣子
為政，不能圖諸侯。魯不堪晉求，讒慝弘多，是以有平
丘之會。公薨之月，子產相鄭伯以如晉，晉侯以我喪
故，未之見也。子產使盡壞其館之垣，而納車馬焉。士
文伯讓之曰：「敝邑以政刑之不修，寇盜充斥，無若諸侯之屬，辱在寡君者何？是以令吏人完客所館，高其閈閎，厚其牆垣，以無憂客使。今吾子壞之，雖從者能戒。其若異客何？以敝邑之為盟主，繕完葺牆，以待賓客。若皆毀之，其何以共命？寡君使丐請命。」對曰：「以敝邑褊小，介於大國，誅求無時，是以不敢寧居，悉索敝賦，以來會時事。逢執事之不閒，而未得見，又不獲聞命。未知見時，不敢輸幣，亦不敢暴露。其輸之，則君之府實也，非薦陳之不敢輸也。其暴露之，則恐燥溼之不時而朽蠹，以重敝邑之罪。」僑聞文公之為盟主也，
宮室卑庳，無觀臺榭，以崇大諸侯之館，館如公寢，庫
​

廄繕修，司空以時平易道路，圬人以時塓館宮室。諸
侯賓至，甸設庭燎，僕人巡宮，車馬有所，賓從有代，巾
車脂轄，隸人牧圉，各瞻其事。百官之屬，各展其物。公
不留賓，而亦無廢事。憂樂同之，事則巡之，教其「不知，而恤其不足。賓至如歸，無寧菑患。不畏寇盜，而亦不患燥溼。今銅鞮之宮數里，而諸侯舍於隸人。門不容車，而不可踰越。盜賊公行，而夭厲不戒。賓見無時，命不可知。若又勿壞，是無所藏幣以重罪也。敢請執事，將何所命之？雖君之有魯喪，亦敝邑之憂也。若獲薦幣，修垣而行，君之惠也。敢憚勤勞。」文伯復命。趙文子
曰：「信我實不德，而以隸人之垣以贏諸侯，是吾罪也。」使士文伯謝不敏焉。晉侯見鄭伯有加禮，厚其宴好
而歸之，乃築諸侯之館。叔向曰：「辭之不可以已也，如是夫！子產有辭，諸侯賴之，若之何其釋辭也？《詩》曰：『辭之輯矣，民之協矣；辭之繹矣，民之莫矣』。其知之矣。」鄭
子皮使印段如楚，以適晉告，禮也。冬十一月，吳子使
屈狐庸聘于晉，通路也。趙文子問焉，曰：「延州來季子其果立乎？巢隕諸樊，閽戕戴吳，天似啟之，何如？」對曰：
「不立，是二王之命也，非啟季子也。若天所啟，其在今嗣君乎？甚德而度，德不失民，度不失事，民親而事有序，其天所啟也。有吳國者，必此君之子孫，實終之季」子，守節者也，雖有國不立。
