

←

明倫彙編 官常典 第五百四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五卷

明倫彙編 官常典 第五百六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五卷目錄

　將帥部名臣列傳六十三

　　宋七

　　田紹斌　　　　　　孔守正

　　慕容德琛　　　　　李繼隆

　　石保興　　　　　　石保吉

　　曹瑋　　　　　　　周審玉

　　周仁美　　　　　　王繼英

　　郭延濬　　　　　　王顯

　　白守素　　　　　　閻守恭

　　劉謙　　　　　　　張煦

官常典第五百五卷

將帥部名臣列傳六十三
[
编辑
]

宋七
[
编辑
]

田紹斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「紹斌，汾州人。仕河東劉鈞為佐聖軍使，戍遼州。周顯德四年，領五十騎來歸，鈞屠其父母家屬，世宗召補驍武副指揮使。宋初，隨崔彥進征李筠，攻大會砦，破之，以功遷龍捷指揮使。又敗筠於澤州茶碾村。筠退保澤州，紹斌鑿濠圍守，流矢中左目，前軍部署韓令坤以其事聞。及太祖召見於潞州，紹斌」殺晉軍益眾，奪其鎧甲。又從討李重進於揚州，壁城
南，圍三日，城潰，斬首踰千級，賜袍帶、緡帛。尋補馬軍
副都軍頭、龍衛指揮使。下荊湖，平嶺南，率皆從行。討
蜀，隸大將劉廷讓麾下。會全師雄寇神泉，紹斌率所
部敗其黨數千。時漢、劍道梗，因賴以寧。太祖遣使孫
晏齎詔，賜賚有加。凡在蜀三歲，剽盜殄除，還改龍捷
都虞候。嘗盜官馬，貿直盡償博進，事發獄具，有司引
見講武殿，紹斌稱死罪。太祖知其驍勇，欲宥之，執於
門外，遣內侍私謂之曰：「爾今死有餘責。」紹斌曰：「若恩貸臣死，當盡節以報。」俄復引見，釋之，且密賜白金。會
征江南，擇諸軍借事得五百人為步鬥軍，令紹斌領
之。及率雲騎二千，扺昇州城下，克獲居多。太祖親討
河東，命紹斌從何繼筠扼契丹兵於北百井，奪賊鼓
幟而還。太平興國初，擢龍衛軍指揮使、領江州刺史。
二年，梅山洞蠻叛，命與翟守素分往擊之。至邵州，聞
蠻酋符漢陽死，去其居十里，大潰其眾，擒蠻二萬，令
軍中取利劍二百斬之，餘五千遣歸諭諸洞，自是其
黨帖服。太宗賜以金帛、緡錢、金帶、鞍馬。歷天武、日騎
軍指揮使，改馬步都軍頭，出戍鎮、定、高陽關。曹彬之
攻幽州也，命為先鋒指揮使。遇契丹兵鬥，奪牛羊器
甲。師還，召見便殿，加領溪州團練使，復遣屯北面。端
拱元年，拜冀州防禦使，尋改解州。淳化中，為河中、同
丹坊、鄜延、橫嶺蕃界都巡檢使。會鄭文寶議城席雞
城，砦為清遠軍，紹斌與文寶領其役。城畢，以文寶之
請，命為知軍事。至道元年，拜會州觀察使，仍判解州，
俄充靈州馬步軍部署，領徒入蕃討賊，斬首二千級，
獲羊馬橐䒷二萬計，馬以給諸軍之闕者。捷聞，手詔
嘉諭之。數部金粟帛詣靈武、清遠，遠人讋服不擾。未
幾，皇甫繼明、白守榮等督轉餉於靈州，紹斌率兵援
接扺、鹹井，賊踰三千餘來薄陣，且行且鬥，至耀德，凡
殺千人，寇復尾後。紹斌為方陣使，被傷者居中，自將
騎三百、步弩三百，與敵兵确於浦洛河，大敗之。初，守
榮與紹斌為期，既而繼明卒，故後一日遂為賊所圍。
守榮等欲擊之，紹斌曰：「蕃戎輕佻，勿棄輜重與戰，當按轡結陣」徐行。守榮等忿曰：「若但率兵來迎，勿預吾事。」紹斌因率所部去輜重四五里。繼遷初見紹斌旌
旗，不敢擊，守榮等自欲邀功，與戰。賊先伏兵，以羸騎
挑戰，已而伏發，守榮等戰敗，丁夫愕眙遁，蹂踐至死
者眾。紹斌率所部徐還，一無遺失。至清遠，與張延州
會食，見濠中人裸而呼曰：「我白守榮也。」繩引而上，解
衣遺之，遣內侍馬從順驛聞。太宗益嘉之，優詔褒美。
時命李繼隆、范延召討繼遷，就命紹斌為本州都部
署兼內外都巡檢使。繼隆以浦洛之敗上聞，言紹斌
握兵不顧，自言靈武非我不能守，欲圖方面，有異志。
太宗怒曰：「此昔常背太原來投，今又首鼠兩端，真賊臣也。」即遣使捕繫，詔獄鞫問，貶「右監門衛率府副率，虢州安置。」真宗即位，召還，授右監門衛大將軍，領敘
州刺史，尋改萊州防禦使。詔還其所籍居第，賜良馬
十匹。調環慶靈州、清遠軍部署。慶州有野雞族，數為
寇掠，道路患之，嘗有驍捷卒二十餘往邠州為其掠
奪，即馳告紹斌。紹斌召其酋帥三人，斷臂馘劓放還，
寇感而化帖服。紹斌素勇悍，與同職頗不葉。轉運使

宋太初每按部靈州清遠，多貿市，紹斌語發其私，太
​
初心銜之。及還朝，言紹斌之過，尋赴召直其事。咸平

二年，北面寇警，復命為鎮、定、高陽關路押先鋒，隸傅
潛，潛遣與石普並戍保州。普陰與知州楊嗣議，出兵
擊討之。及夜，普、嗣未還，紹斌疑其敗衄，即領兵援之。
普嗣果為賊所困，度嚴涼河，頗喪師眾。及紹斌至，即
合兵疾戰，獲一百四十餘人。以勞遷邢州觀察使。潛
屯中山，紹斌三馳書於潛，且言「邊眾大至，但列兵唐河南，背城與戰，慎無窮追。」潛性巽懦，聞之益不敢出，
賊眾益熾，焚劫城砦。車駕駐大名，召潛屬吏詞逮紹
斌，即遣使械繫，下御史臺鞫問，免官，黜為左衛率府
副率，送往上都，禁其出入。五年，授右千牛衛將軍，致
仕。景德初，起為左龍武軍將軍、永城兵馬都監。三年，
遷左監門衛大將軍。帝以紹斌久失職，不宜在衝要，
乃徙考城都監。大中祥符初，領長州刺史。從東封朝
覲壇就班，軍士建《充庭》旗，旗倒壓紹斌仆地，遽起無
傷。時紹斌已老，其壯健若此。遷左領軍衛大將軍，領
康州團練使、鞏縣都監。二年，卒，年七十七。紹斌長兵
間，習戰法，其後累以格鬥立功，然性暴戾，故屢被黜。
子守信，為內殿崇班、閤門祗候。

孔守正
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「守正，開封浚儀人。幼事後唐明宗子許王從益。漢初，為東西班承旨，事魏王承訓。周世宗征淮南，以材勇選為東班承旨。宋初，補內殿直，兼領驍雄、吐渾指揮，從劉廷翰平蜀，還遷驍雄副指揮使。開寶中，太祖征太原，守正隸何繼筠麾下。會契丹遣兵來援晉陽，守正接戰於石嶺關，大敗之，斬首萬級，獲」其將王破得。時宋師之陷敵者數百人，守正以騎軍
馳之，盡奪以還。太平興國中，累遷日騎東西班指揮
使。太宗親征晉陽，守正分主城西洞屋，領步卒大呼
先登，繼與內侍蔡守恩等率騎兵力戰，晉軍遂潰。從
征范陽，至金臺驛，詔與劉仁蘊先趨岐溝關。時城未
下，守正夜超垣度鹿角，臨機橋，以大軍將至，說關使
劉禹使降。禹解懸橋，守正遂入城，撫諭其軍民，以城
守屬綦廷朗，而已赴行在。時契丹兵在涿州東，守正
與傅潛率御前東西班分兩陣馳擊之，逐北二十餘
里，降其羽林兵數百人。繼與高懷德、劉廷翰合兵追
之，至桑乾河，契丹自是不敢近塞。以勞，再遷日騎都
指揮使，領濡州刺史。端拱初，遷龍衛都指揮使、領長
州團練使，出鎮真定。是年秋，出為潁州防禦使。未幾，
太宗以其練習戎旅，特置「龍衛、神衛四廂都指揮使」以授之，改領振州防禦使。明年，拜殿前都虞候、領容
州觀察使。一日，侍宴北苑，上入元武門，守正大醉，與
王榮論邊功於駕前，忿爭失儀。侍臣請以屬吏，上弗
許。翌日，詣殿廷請罪，上曰：「朕亦大醉，漫不復省。」遂釋
不問。俄命為定州行營副部署，受詔詣保州軍，開道
遇敵於曹河，與戰數合，梟首三十餘，獲馬五十匹，上
聞而壯之。淳化初，擢高陽關副都部署。軍中小將有
詈其校長者，守正械送闕下，取裁於上，未嘗專決焉。
明年，護浚惠民河，塞澶州決河，就命知州軍。改慎州
觀察使，還領代州部署，連移并、代、夏、綏、麟府三鎮，與
李繼遷戰大橫岡，援范廷召出塞，破賊於白池，至行
莊，焚掠甚眾。改代、夏二州部署。真宗即位，復徙代州。
咸平初，授昌化軍節度觀察留後。守正上言：「四任鴈門，邊亭久安，願徙東北以自效。」會夏人入寇，改定州
行營副都部署。四年，移彰德軍留後，以風疾妨政，改
安化軍留後。景德初，復以不任職代。時議防秋北鄙，
守正猶屢表請行，上閔之，不許。無何卒，年六十六，贈
泰寧軍節度使。

慕容德琛
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「德琛以延釗蔭，補供奉官，累遷內殿崇班，知夔州。李順之亂，賊酋張餘領眾十萬餘，舟千艘來寇，與順戰龍山，斬首千餘級。又與白繼贇擊賊，斬二萬餘，悉焚其舟。賊剽開州，圍雲安，德琛往援之，又斬百餘級。累詔褒諭。歷西京作坊、左藏二副使。咸平二年，轉崇儀副使、荊湖北路鈐轄。」蠻擾澧、鼎境上，德
琛戰於北㲼，奪耕牛、鎧甲，斬馘以歸。徙峽路鈐轄，未
至，復知夔州。景德中，領梧州刺史，復任峽路。再遷莊
宅使，又為并代鈐轄、知憲州。天禧初，改右監門衛大
將軍。

李繼隆
[
编辑
]

按《宋史李處耘傳》：「處耘子繼隆，字霸圖，幼養於伯父處疇，及長，以父蔭補供奉官。處耘貶淄州，繼隆亦除籍。會長春節，與其母入貢，復舊官。時權臣與處耘有宿憾者，忌繼隆有才，繼隆因落魄不治產，以游獵為娛。乾德中，平蜀，選為果閬監軍。年方弱冠，母憂其未更事，將輔以處耘左右。繼隆曰：『是行兒自有立，豈須此輩？願不以為慮』。」母慰而遣之。代還，夜涉棧道，雨滑，
與馬偕墜絕澗，深十餘丈，絓於大樹，騎卒馳數十里
外，取火引綆以出之。會征江南，領雄武卒三百戍邵
州，止給刀盾。蠻賊數千陣長沙南，截其道，繼隆率眾
力戰，賊遁去，手足俱中毒矢，得良藥而愈，部卒死傷
​
者三之一。太祖聞其勇敢而器重之。又與石曦率兵
襲袁州，破桃田砦，追賊二十里，入潭富砦，焚其梯衝
芻積。復從李符督荊湖漕運，給征南諸軍。吳人以王
師不便水戰，多出舟師斷餉道，繼隆屢與鬥糧，悉善
達，日馳四五百里，常令往來覘候。一日，中途遇虎，射
殺之，常獲吳將，部送赴闕，至項縣而病，斬其首以獻，
太祖益嘉之。與吳人戰，流矢中額，以所冠胄堅厚得
不傷。太祖察其才，且追念其父，欲拔用之，謂曰：「昇州平，可持捷書來，當厚賞汝。」時內侍使軍中者十數輩，
皆伺城陷獻捷，會有機事當入奏，皆不願行，而繼隆
獨請赴闕。太祖見其來，時城尚未下，甚訝之。繼隆度
金陵破在旦夕，因言在途遇大風晦暝，城破之兆也。
翌日，捷奏至，太祖召謂曰：「如汝所料矣。」吳將盧絳聚
眾萬餘，攻掠州縣，命繼隆招來之。江南平，錄功遷莊
宅副使。從幸西洛，改御營前後巡檢使。太平興國二
年，改六宅使。嘗詔與王文寶、李神祐、劉承珪同護浚
京西河，又與梁迴、竇神寶治決河。迴體肥碩，所乘舟
弊不能濟，繼隆易以己舟。已而繼隆舟果覆，棲枯桑
杪，賴他舟以渡。從征太原，為四面提舉都監，與李漢
瓊領梯衝地道，攻城，西面機石過其旁，從卒仆死，繼
隆督戰無怠。討幽州，與郭守文領先鋒，破契丹數千
眾。及圍范陽，又與守文為先鋒，大敗其眾於湖翟河
南。後為鎮州都監。契丹犯邊，與崔翰諸將禦之。初，太
宗授以陣圖，及臨陣，有不便，眾以上命不可違。繼隆
曰：「事有應變，安可預定？設獲違詔之罪，請獨當也。」即
從宜而行，敗之於徐河。四年，遷宮苑使，領媯州刺史，
護三交屯兵。與潘美出征北邊，破靈丘縣，盡略其人
以歸。改定州駐泊都監。嘗領兵出《土鐙砦》與賊戰，獲
牛羊車帳甚眾，詔書褒美。李繼遷叛，命繼隆與田仁
朗、王侁率兵擊之。四月，出銀州北，破悉利諸族，追奔
數十里，斬三千餘級，俘藩、漢老幼千餘，梟代州刺史
折羅遇及其弟埋乞首，牛馬鎧仗所獲尤多。又出開
光谷西杏子坪，破保寺、保香族，斬其副首領埋乜巳
五十七人。降銀三族首領析八軍等三千餘眾，復破
沒邵浪、悉訛諸族及濁輪川東，兔頭川西，生擒七十
八人，斬首五十九級，俘獲數千計。引師至監城，吳移、
越移四族來降，惟岌伽羅膩十四族怙其眾不下。迺
與尹憲襲擊之，夷其帳千餘，俘斬七千餘級。俄改領
環州團練使，又護高陽關屯兵。從曹彬征幽州，率兵
助先鋒薛繼昭破其眾數千於固安南，下固安、新城，
進克涿州，矢中左股，血流至踵。獲契丹貴臣一人，彬
欲上其功，繼隆止之。俄而傅潛、米信軍敗眾潰，獨繼
隆所部振旅而還。即命繼隆知定州。尋詔分屯諸軍，
繼隆令書吏盡錄其詔。旬餘，有敗卒集城下，不知所
向，繼隆按詔給券，俾各持詣所部，太宗益嘉其有謀。
三年，遷侍衛馬軍都虞候、領武州防禦使。契丹大入
邊，出為滄州都部署。劉廷讓與敵戰君子館，先約繼
隆以精卒後殿，緩急為援。既而敵圍廷讓數重，繼隆
引麾下兵退保樂壽。廷讓力不敵，全軍陷沒，裁以單
騎遁免。上怒，追繼隆赴闕，令中書問狀，既而得釋。逾
年，加領本州觀察使。端拱初，制授侍衛馬軍都指揮
使，領保順節度。九月，出為定州都部署。初，朝議有寇
至，令堅壁清野勿與戰。一日，契丹驟至，攻蒲城，至唐
河，護軍袁繼忠慷慨請出師，中黃門林延壽等五人
以詔書止之，繼隆曰：「閫外之事，將帥得專。」乃與繼忠
出兵，戰數合，擊走之。二年冬，送芻粟入威鹵軍。蕃將
于越率騎八萬來邀王師，繼隆所領步騎裁一萬，先
命千人，設伏城北十里，而與尹繼倫列陣以待。敵眾
方食，繼倫出其不意，擊走之。繼隆追奔過徐河，俘獲
甚眾。嘗有詔廢威鹵軍，繼隆言梁門為北面保障，不
可廢，遂城守如故，訖為要地。淳化初，上遣使至定州，
密諭繼隆：「若契丹復入寇，朕當親討。」繼隆上奏曰：「自北邊肆孽，邊邑多虞，陛下不知臣不材，任以疆事。臣敢不講求軍實，震耀戎容，奉揚天聲，以遏外侮。然臣奉辭之日，曾瀝愚衷，誠以蜂蟻之妖，必就鯨鯢之戮，臣子之分，死生以之。望不議於親巡，庶靡勞於天步。今聆聖誨，將決親征，且一人既行，百司景從，次舍驅馳，郡縣供饋，勞費滋甚。殄此微妖，當責將帥，臣雖駑弱，誓死為期。」是歲，契丹不入，邊議遂止。四年夏，召還，
太宗面獎之，改領靜難軍節度，復遣還屯所。時夏州
趙保忠與繼遷連謀，朝廷患之。又綏州牙校高文岯
舉城效順，河外蕃漢大擾。以繼隆為河西行營都部
署，尚食使尹繼隆為都監以討之。既而繼遷遁去，擒
保忠以獻。初，裨將侯延廣、監軍秦翰議請誅保忠，及
出兵追之，繼隆曰：「保忠杌上肉，爾，當請於天子。今繼遷遁去千里窮磧，艱於轉餉，宜養威持重，未易輕舉。」延廣等服其言。會密詔廢夏州，隳其城，繼隆命秦翰
與弟繼和及高繼勳同入奏，以為朔方古鎮，賊所窺
覦之地，存之可依以破賊；并請於銀、夏兩州南界山
中增置保戍，以扼其衝，且為內屬蕃部之障蔽，而斷
賊糧運。皆不報。至道二年，白守宗、守榮、馬紹忠等送
​
糧靈州，為繼遷所邀，敗於洛浦河。上聞之怒，亟命繼
隆為靈、環十州都部署。是秋，五路討繼遷，以繼隆出
環州，取東關鎮，由赤檉、苦井路赴之。繼隆以所出道
回遠乏水，請由橐䒷路徑趨賊之巢穴，且遣繼和入
奏。太宗召詰之，知其必敗，因遣周瑩齎手詔切責，督
其進軍赤檉瑩至，繼隆以便宜發兵，不俟報，與丁罕
行十餘日，果不見賊而還。諸將失期，士卒困乏，繼隆
素剛，因慚憤，肆殺戮，乃奏「轉運使陳絳、梁鼎軍儲不繼，並坐削秩。」三年春，繼遷以蕃部從順者眾，遣其軍
主史癿遇率兵屯橐䒷口西北雙雉以遏絕之，執倉
族蕃官癿遇來告，繼隆遣劉承蘊、田敏會癿遇討之，
斬首數千級，獲牛馬橐䒷萬計。先是，受詔送軍糧赴
靈州，必由旱海路，自冬至春而芻粟始集。繼隆請由
古原州蔚茹河路便，眾議不一，繼隆固執論其事，太
宗許焉。遂率師以進，壁古原州，令如京使胡守澄城
之，是為鎮戎軍。真宗即位，改領鎮安軍節度、檢校太
傅。踰月，召還，加同中書門下平章事，解兵柄，歸本鎮。
咸平二年，丁內艱，起復。會秋潦暴集，蔡水壞岸，繼隆
乘危督士卒補塞，自辰訖午，衝波稍息。四年，加檢校
太師。王師失利於望都，繼隆累表求詣闕面陳邊事，
因乞自效。俄召還，延見詢訪，因言：「醜類侵擾，蓋亦常事，願委將帥討伐，不煩親征。」真宗慰諭之。改山南東
道節度，判許州。景德初，明德皇太后不豫，召入省疾。
九月，復許會葬。是冬，契丹大入，踰魏郡至河上。真宗
幸澶淵，繼隆表求扈從，命為駕前東西排陣使，先赴
澶州。陳師於北城外，毀車為營。敵數萬騎急攻，繼隆
與石保吉率眾禦之，追奔數里。及上至，幸北門觀兵，
召問慰勞，見其所部整肅，歎賞久之。翌日，幸營中，召
從臣飲宴。二年春，還京，加開府儀同三司，食邑實封，
詔始下，會疾作，上親臨問。繼和時為并代鈐轄，驛召
省視。卒，年五十六。車駕臨哭之慟，為制服發哀，贈中
書令，諡忠武。以其子昭慶為洛苑使。從子昭。
〈闕〉
昭遜
並為內殿崇班，又錄其門下二十餘人。乾興初，詔與
李沆、王旦同配享真宗廟庭。繼隆出貴胄，善騎射，曉
音律，感慨自樹，深沉有城府，嚴於御下，好讀《春秋左
氏傳》，喜名譽，賓禮儒士。在太宗朝，特被親信，每征行，
必委以機要。真宗以元舅之親，不欲煩以軍旅，優游
近藩，恩禮甚篤。然多智用，能謙謹保身。明德寢疾，欲
面見之，上促其往，繼隆但詣萬安宮門拜牋，終不入。
又嘗命諸王詣第候謁，繼隆不設湯茗，第假王府從
行茶爐烹飲焉。昭慶改名昭亮，至東上閤門使、高州
刺史。

石保興
[
编辑
]

按《宋史石守信傳》：「守信子保興，字光裔，本名保正，太宗取興宗之義改之。建隆初，年十四，以蔭補供奉官。明年，遷尚食副使。太祖嘗召功臣子弟詢以時事，保興年最少，應對明白，太祖奇之，拜如京使。開寶中，領順州刺史。太宗征河東，為御砦四面都巡檢。太平興國八年，出為高陽關監軍。守信卒，起復領本州團練」使。雍熙初，契丹擾邊，與戴興、楊守一並為澶州前軍
駐泊。李繼遷入鈔，徙銀、夏、綏府都巡檢使。嘗巡按

子砦並黑水河趣谷中，夏人知之，以數千騎據險渡
河求戰。保興所部不滿二千人，乃分短兵伏於河滸，
俟其半渡急擊之，斬首百餘級，追北數十里，優詔褒
美。端拱中，知平戎軍，徙莫州，俄為西京都巡檢使。淳
化五年，真拜蘄州團練使，為永興軍鈐轄，改夏、綏、麟、
府州鈐轄。至道二年，徙延州都巡檢使兼署州事，改
本路副都部署，與范重召等五路討賊。有岌伽羅膩
數族率眾來拒，保興選敢死士數百人，御枚夜擊殲
之，自是「吳移」、「越移」諸族歸降。還至烏、白池，賊又為方
陣來拒，保興麾眾出入陣中，會乘馬中流矢，挺身持
滿，易騎奮呼，且行且鬥，凡三日四十二戰，賊遂引去。
咸平二年，知威鹵軍。會夏人入鈔，保興發官帑錢數
萬緡分給戰士，主者固執不可，保興曰：「城危如此，安暇中覆？事定覆而不允，願以家財償之。」夏人退，驛置
以聞，真宗貸而不問。三年，就拜棣州防禦使，徙知邢
州，改澶州。在郡頗峻刑罰，每捶人令緩施其杖，移晷
方畢。五年，以疾求歸京師，未幾卒，年五十八。子元，孫
保興，世豪貴，累財鉅萬，悉為季弟保從之子所廢。

石保吉
[
编辑
]

按《宋史石守信傳》：「守信次子保吉，字祐之，初以蔭補天平軍衙內都指揮使。開寶四年召見，賜襲衣、玉帶、金鞍勒馬，選尚太祖第二女延慶公主，拜左衛將軍、駙馬都尉，俄領愛州刺史。太平興國初，遷本州防禦使。五年，坐遣親吏市竹木秦隴間，矯制渡關，為王仁贍所發，罰一季奉。七年，改朔州觀察使。守信卒，起復」為威塞軍節度。雍熙三年，出知河陽。四年，召入，復命
知大名府兼兵馬都部署，連改橫海、安國二鎮節度。
真宗即位，加檢校太尉、保平軍節度。車駕北巡，命為
河北諸路行營都部署，屯定州。景德初，改武寧軍節
度、同平章事。冬，幸澶淵，命與李繼隆分為駕前東西
​
面都排陣使，軍於北門外。遼騎數萬驟至城下，保吉
不介馬而馳，當其鋒，遼人引去。俄而請盟，錫宴射於
行宮後苑。帝謂繼隆等曰：「自古北邊為患，今其畏威服義，息戰安民，卿等力也。」保吉進曰：「臣受命禦患，上稟成算，至於布列行陣，指授方略，皆出於繼隆。」繼隆
曰：「宣力用心，躬率將士，臣不及保吉。」帝曰：「卿等協和，共致太平，軍旅之事，朕復何憂。」歡甚，賜以襲衣、金帶、
鞍勒馬。二年，改鎮安軍節度。未幾，自治所來朝，願奉
朝請，從之。四年，部民上治狀，乞還鎮所。詔獎諭之，仍
從其請。大中祥符初，從東封，攝司徒，封祀壇奉俎，加
檢校太師。還鎮。冬，公主疾，詔歸視，主薨。明年，保吉卒，
年五十七。贈中書令，諡莊武。保吉姿貌瓌碩，頗有武
幹，累「世將相。家多財，所在有邸舍別墅，雖饌品亦飾以綵繢，好治生射利，性尤驕倨，所至峻暴好殺，待屬吏不以禮。」鎮大名也，葉齊、查道皆知名士，嘗械以運
糧。初，程能為京西轉運，保吉託治其私負，能不從，至
是其子宿為屬邑，吏將辱之，會有辟召乃止。又染家
貸錢，息不盡，入質其女，其父上訴，真宗亟命遣還。嘗
有僕侵盜私積，不時求對，懇請配隸，帝曰：「是有常法，不可。」保吉請不已，帝戒勗之。善弋獵，畜鷙禽獸數百，
令官健羅鳥雀飼之，人有規勸者輒怒之。在陳州，盛
飾廨舍，以迓貴主，因完葺城壘，疏牖於上，以瞰衢路，
如箭窗狀，未嘗上聞。賓佐諫之不聽，頗涉眾議。初，守
信鎮陳，五十七年卒。及保吉繼是，鎮壽亦止是。談者
異之。

曹瑋
[
编辑
]

按《宋史曹彬傳》：「瑋字寶臣，父彬歷武寧、太平軍節度使，皆以瑋為牙內都虞候，補西頭供奉官，閤門祗候。沉勇有謀，喜讀書，通《春秋》三傳，於《左氏》尤深。李繼遷叛，諸將數出無功。太宗問彬誰可將者，彬曰：『臣少子瑋可任』。即召見，以本官同知渭州，時年十九。真宗即位，改內殿崇班，知渭州。馭軍嚴明，有部分，賞罰立決」，
犯令者無所貸。善用間，周知鹵，動靜舉措如老將。彬
卒，請持喪，不允。改閤門通事舍人，遷西上閤門副使，
徙知鎮戎軍。李繼遷虐用其國人，瑋知其下多怨，即
移書諸部，諭以朝廷恩信，撫養無所間，以動諸羌，由
是康奴等族請內附。繼遷略西蕃還，瑋邀擊於石門
川，俘獲甚眾。以「鎮戎軍據平地，便於騎戰，非國中之利。請自隴山以東，循古長城塹以為限。」又以弓箭手
皆土人，習障塞蹊隧，曉羌語，耐寒苦，官未嘗與兵械
資糧，而每戰輒使先拒賊，恐無以責死力。遂給以境
內閒田，春秋耕斂，州為出兵護作而蠲其租。繼遷死，
其子德明請命於朝。瑋言：「繼遷擅河南地二十年，兵不解甲，使中國有西顧之憂。今國危子弱，不即捕滅，後更彊盛，不可制。願假臣精兵，出其不意，擒德明送闕下，復河西為郡縣，此其時也。」帝方以恩致德明，不
報。既而西延家、妙俄、熟魏數大族請拔帳自歸，諸將
猶豫不敢應。瑋曰：「德明野心，不急折其翮，後必颺去。」即日，將其士薄天都山。受降者內徙，德明不敢拒。遷
西上閤門使，為環慶路兵馬都鈐轄兼知汾州。封泰
山，進東上閤門使。帝以瑋習知河北事，乃以為真定
路都鈐轄，領高州刺史。瑋嘗上《涇原》《環慶兩道圖》，至
是，帝以示左右曰：「華夷山川，城郭險固，出入戰守之要，舉在是矣。」因敕別繪二圖，以一留樞密院，一付本
道，俾諸將得按圖計事。復為涇原路都鈐轄兼知渭
州。與秦翰破章梩族於武延川，分兵滅撥臧於平涼，
於是隴山諸族皆來獻地。瑋築堡山外，為籠竿城，募
土兵守之，曰：「異時秦、渭有警，此必爭之地也。」祀汾陰，
進四方館使。踰年，上表還州事，願專督軍旅，不欲遽
更，守臣以密詔敦諭之。改引進使、英州團練使，復知
秦州，兼涇原儀渭鎮戎緣邊安撫使。時唃廝囉強盛，
立遵佐之。立遵乃上書求號贊普，瑋言：「贊普，可汗號也，立遵一言得之，何以處唃廝囉邪？且復有求」，漸不
可制。乃以立遵為保順軍節度使，恩如廝鐸。督西羌
將舉事，必先定約束，號為立文法。唃廝囉使其舅賞
樣丹與廝敦立文法於離王族，謀內寇。瑋陰結廝敦，
解寶帶與之。廝敦感激求自效，間謂瑋曰：「吾父何所使，欲吾首猶可斷以獻。」瑋曰：「我知賞《樣丹》時至汝帳下，汝能為我取《賞樣丹》首乎？」廝敦愕然應之。後十餘
日，果斷其首來，廝敦因獻南市地。南市者，秦、渭之扼
也。瑋城之，表廝敦為順州刺史。初，張浚知秦州，置四
門砦，侵奪羌地，羌人多叛去，畏得罪，不敢出。瑋招出
之，令入馬贖罪，還故地，至者數千人，每送馬六十匹，
給采一端。築弓門，治方床。穰靜戎、三陽、定西、伏羌、永
寧、小洛門、威遠十砦，浚濠三百八十里，皆役屬羌廂
兵，工費不出民。伏羌首領廝雞波、李磨論私立文法，
瑋潛兵滅其帳。其年，唃廝囉率眾數萬大入寇，瑋迎
戰二都谷，追奔三十里，斬首千餘級，獲馬牛、雜畜、器
仗三萬餘，遷各省使、康州防禦使。馬波叱臈立柵野
吳谷，瑋選募神武軍二百人，斬柵，獲生口、孳畜甚眾。

宗哥大首領甘遵治兵於任奴川，瑋遣間殺遵，及破
​
魚《角蟬》所立文法於吹麻城。既而河州洮蘭、安江、妙

敦、邈川、黨逋諸城皆納質為熟戶。時瑋作塹抵拶囉
嚨，拶囉嚨，西藩要害地也。先是，瑋遣小吏楊知進護
賜物通甘州可汗王，還過宗哥界，立遵邀知進語曰：
「秦州大人直以兵入拶囉嚨來，幸為我言，願罷兵，歲入貢，約蕃漢為一家。」因使種人黨失畢陵從知進來
獻馬。自是唃廝囉勢蹙，退保磧中不出，秦人請刻石
紀功，有詔褒之。天禧三年，德明寇柔遠砦，都巡檢楊
承吉與戰不利，以瑋為華州觀察使、鄜延路副都總
管、環慶秦等州緣邊巡檢安撫使。委乞、骨咩、大門等
族聞瑋至，歸附者甚眾。拜宣徽北院使、鎮國軍節度
觀察留後、簽書樞密院事。宰相丁謂逐寇準，惡瑋不
附己，指為準黨，除南院使、環慶路都總管、安撫使。乾
興初，謫左衛大將軍、容州觀察使、知萊州。瑋以宿將
為謂所忌，即日上道，從弱卒十餘人，不以弓韔矢箙
自隨。謂敗，復華州觀察使、知青州，徙天雄軍，以彰化
軍節度觀察留後知永興軍。拜昭武軍節度使、知天
雄軍。以疾守河陽，數月，為真定府、定州都總管，改彰
武軍節度使。卒，贈侍中，諡武穆。瑋用士得其死力，平
居甚閒暇，及出師，多奇計，出入神速不可測。一日，張
樂飲僚吏，中坐失瑋所在。明日，徐出觀事，而賊首已
擲庭下矣。嘗稱疾，加砭艾，臥閣內不出。會賊至，瑋奮
起袤創，被甲跨馬，賊望見，皆遁去。將兵幾四十年，未
嘗少失利。唃廝囉聞瑋名，即望瑋所在，東嚮合手加
顙。契丹使過天雄，部勒其下曰：「曹公在此，毋縱騎馳驅也。」真宗慎兵事，凡邊事必手詔詰難，至十數反，而
瑋守初議，卒無以奪，後雖他將論邊事者，往往密付
處之。渭州有告戍卒叛入夏國者，瑋方對客奕棋，遽
曰：「吾使之行也。」夏人聞之，即斬叛者，投其首境上，羌
殺邊民，入羊馬贖罪。瑋下令曰：「羌自相犯，從其俗，犯邊民者論如律。」自是無敢犯。環慶屬羌田多為邊人
所市，致單弱不能自存，因沒彼中。瑋盡令還其故田，
後有犯者，遷其家內地。所募弓箭手使馳射，較強弱，
勝者與田二頃，再更秋獲，課市一馬，馬必勝甲，「然後官籍之，則加五十畝。至三百人以上，團為一指揮，要害處為築堡，使自塹其地為方田環之。立馬社，一馬死，眾出錢市馬。」降者既多，因制「屬羌百帳以上，其首領為本族軍主，次為指揮使，又其次為副指揮使，不及百帳為本族指揮使，其蕃落將校止於本軍敘進，以其習知羌情與地利，不可徙他軍也。開邊濠，率令深廣丈五尺、山險不可塹者，因其峭絕治之，使足以限敵」，後皆以為法。天雄卒有犯盜者，眾謂獄具必殺
之，瑋乃處以常法。人或以為疑，瑋笑曰：「臨邊對敵，斬不用命者，所以令眾，吾非好殺也，治內郡安事此乎？」初，守邊時，山東知名士賈同造瑋，客外舍，瑋欲按邊，
即同舍邀與俱。同問從兵安在？曰：「已具。」既出就騎，見
甲士三千環列，初不聞人馬聲。同歸語人曰：「瑋殆名將也。」瑋為將不如其父寬，然自為一家。嘉祐八年，詔
配享仁宗廟庭。

周審玉
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「審玉，開封人。父勳，以親校事唐明宗，累立戰功，太平興國中，至隰州團練使。周顯德初，審玉蔭補殿直，從世宗平瓦橋關，甚見親信。太祖受禪，為供奉官。未幾，加閤門祗候，累遷崇儀、洛苑副使，西京作坊使。雍熙中，契丹犯塞，潘美屯師定州，審玉為監軍，嘗與敵戰，而先鋒劉緒陷賊，審玉躍馬趣擊，拔緒」而還，以勇敢聞。淳化中，知貝州。有驍捷卒戍州者三
十七人，同謀殺審玉，劫庫兵而叛，推虞候趙咸雍為
首。審玉覺之，與轉運使王嗣宗率兵悉擒其黨，斬十
五級，磔咸雍於市。先是，咸雍父鏻，晉天福中嘗誘契
丹屠州城。至是五十年，而其子戮於都市，舊老猶記
其事，咸異之。審玉以功領順州刺史。至道初，徙并州
鈐轄。咸平初，知鳳翔府。有桑門乘傳而西，以市木為
名，威動府縣。審玉曰：「此有所倚而為也。」因按詰之，盡
得其姦狀。杖其背，械送闕下。以目疾代還，奉朝請，俄
丁內艱。既而謂親友曰：「僕齒髮遲暮，而未能辭祿仕者，良以慰母心爾，今可行其志矣。」仍拜章請老，得千
牛衛大將軍致仕。三年，卒，年七十四。審玉晚年好讀
《神農本草》，留意方術，少長兵間，習知攻守之法。真宗
嘗召至便坐，示以攻戰器。方奏對，疾作，詔遣使就第
賜白金慰恤之。子允迪，為虞部員外郎。

周仁美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：仁美，深州人。開寶中，應募隸貝州驍捷
軍關南李漢超選備給使，屢捕獲契丹諜者，從漢超
戰於西嘉山，身中重創，補隊長。漢超上其功，隸殿前
班，賜衣帶、鞍勒馬、什物、奴婢、器械，命王繼恩引入縱
觀，過祗候庫，太祖問其力能負錢幾許，仁美曰：「『臣可勝七八萬』。太祖曰：『可惜壓死』。」止命負四萬五千，因賜
之。稍遷右班都知、御前忠佐馬軍副都軍頭，戍環州。
時牛耶泥族累歲為寇，仁美與陳德元、宋思恭往擊
之，斬首三千級，獲牛羊三百餘，發戎族囷窖以餉師
​
又與思恭討募窟泉、岌拖族，格鬥，斬八十餘級。至道
初，石昌告耶泥族復叛，德元令仁美提兵撫輯之。仁
美謂石昌鎮主和文顯曰：「此賊不除，邊患未弭。」因厚
設殽酒，召酋長二十八人縛送州獄，自是諸族慴畏。
二年，又與馬紹忠、白守榮、田紹斌部芻糧趣清遠軍。
仁美為先鋒，至岐子平，與鹵角走之。明日，又戰於浦
洛河，自巳至戍，戰數十合，進壁乾河，紹忠、守榮皆敗
走，紹斌退止浦洛，獨仁美所部不滿三千，身中八創，
護芻糧官吏直抵清遠。紹斌繼至，深歎其勇幹，表上
其功。時運糧民道路被傷者相繼，仁美領徒援護，悉
抵環州。又遇鹵於橐䒷路，擊走之。先是，諸蕃每貢馬
京師，為繼遷邀擊，仁美領騎士為援，賊不敢犯。補澶
州龍衛軍都虞候，部署李繼隆奏留麾下，選軍中伉
健者千人，令仁美領之，屢入敵境，戰有功。俄還澶州。
召見，會令諸軍射，仁美自陳筋力未衰，願對殿廷發
二矢，上許之。既而前奏曰：「臣老於戎門，多戍外郡，罕曾入覲京闕，前後征行，體被三十餘創。今日得對萬乘，千載之幸。儻或備員宿衛，立殿庭下一日足矣。」上
顧傅潛而笑，潛亦稱其武幹。力留，補馬步軍副都軍
頭。潛屯北面，常以自隨。契丹攻蒲陰，仁美領萬騎解
其圍。又從王超屯鎮、定、儀、渭，累遷龍衛軍都指揮使，
領順州刺史，復屯鎮定。時州有亡命卒聚盜，剽村閭
為患，王超委仁美招捕。仁美選勇敢卒，詐亡命趣賊，
所，得其要領，即自往諭以禍福，留賊中。一日，超忽失
仁美，求之甚急。詰旦，仁美至，具道其事，乃出庫錢付
仁美為賞，不數日，賊悉降，凡得二百餘人，以隸軍籍。
景德中，徙屯陳州，入掌軍頭引見司。大中祥符元年，
從駕泰山，命檢視山下諸壇牲牢祭饌。明年，出為磁
州團練使、知衛州，俄改滄州部署，移高陽關副部署。
八年，擢為龍神衛四廂都指揮，領獎州防禦使，遷捧
日、天武四廂轆都指揮使，改領端州防禦使，權京新城
內都巡檢。先是，巡兵捕亡卒盜賊，不獲皆有罰，而獲
者無賞。仁美因差立《賞格》以聞，詔從其請。天禧三年，
卒。

王繼英
[
编辑
]

按《宋史》本傳：繼英，開封祥符人。少從趙普給筆札。普
自罷河陽為少保，從者皆去，繼英趨事逾謹。普再入
相，繼英隸名中書五房院，時真宗在藩邸，選為導吏，
兼內知客事。太宗召見，謂曰：「汝昔事趙普，朕所備知，今奉親賢，尤宜盡節。」及建儲，授左清道率府副率，兼
左春坊謁者。謁者本宦職，副率品秩頗崇，非趨走左
「右者所宜為，俾兼領之，執政之誤也。」真宗即位，擢為
引進使。咸平初，領恩州刺史兼掌閤門使，遷左神武
大將軍、樞密都承旨，改客省使。契丹入寇，繼英密請
車駕北巡，上從之，即命繼英馳傳詣鎮、定、高陽關閱
視行宮儲頓，宣諭將士。俄充澶州鈐轄。會大將傅潛
逗撓得罪，令繼英即軍中召還屬吏。尋掌三班，拜宣
徽北院使，與周瑩同知樞密院事。瑩出鎮，繼英遂冠
樞密，小心慎靖，以勤敏稱，上倚賴之。景德初，授樞密
使。舊制，樞密院使祖母及母止封郡太夫人，有詔特
加國封。嘗因進補軍校，白上曰：「疏外之人急於攀附者，謂臣蒙蔽，不為薦引。」上曰：「此輩雖有夤緣，亦須因事立功，方許擢用，不可過求僥倖，卿勿復言也。」從幸
澶州。契丹請和，諏訪經略，繼英預焉。明年郊祀，加特
進、檢校太傅。三年，卒，年六十一。上臨哭之，賜白金五
千兩，贈太尉、侍中，諡恭懿。且為葬其祖父。贈其妻賈
長樂郡夫人，錄其子婿門下親吏數十人。初，繼美幼
孤，寄育外氏，既貴，外王父、諸舅有族殯者，時方奏遣
其子營葬，會卒，特詔有司給辦焉。子遵式、遵誨、遵度、
遵範，皆至顯宦。

郭延濬
[
编辑
]

按《宋史郭廷謂傳》：「廷謂子延濬，字利川，幼謙和。初，廷謂為靜江軍節度使，延濬為桂州牙內都指揮使。廷謂卒，太祖錄延濬為供奉官，屢使西北宣諭機事。太平興國初，以內庭宣索及殿前賜賚，移文庫務，未有專領之者，乃置合同憑由應命，延濬與內藏庫副使劉蒙正掌之。又領八作司及督治汴河。雍熙三年，改」崇儀使。詔與翟守素、田仁朗、王繼恩往河北，分路按
行諸州城壘，發鎮兵葺之。端拱二年，詔建河北方田，
命延濬等五人共往規畫，會罷其務而止。淳化四年，
李順亂，改西京作坊使，充成都十州都巡檢使。時成
都將陷，延濬單騎入城，與郭載議募亡卒退保劍門。
賊數千來躡其後，擊破之。王繼恩率兵至，以延濬為
先鋒壕砦使，即領兵倍道先進。賊出探騎數十，延濬
悉擒之，盡得賊機事。延濬易旗變號，賊不知覺，斬關
掩入，斬千餘級。繼恩又請延濬知漢州。州經兵燹，廨
舍、橋梁、城砦悉毀，延濬募軍民葺之。又率州帑以應
軍須。錄功改洛苑使。又命率兵屯遂州、劍門鈐轄、轉
運使劉錫言其勞，詔書嘉獎。真宗初，改內園使。代還，
會河朔用兵，延濬馳往邊城，按視砦壘。咸平二年，疾

卒。子有倫
​

王顯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「顯字德明，開封人。初為殿前司小吏，太宗居藩，嘗給事左右。性謹介，不好狎，未嘗踐市肆。即位，補殿直，稍遷供奉官。太平興國三年，授軍器庫副使，遷尚食使。逾年，與郭昭敏並為東上閤門使。八年春，拜宣徽南院使，兼樞密副使。是夏，制授樞密使。上謂之曰：『卿世家本儒，遭亂，少失學。今典朕機務，無暇博覽群書，能熟《軍戒》三篇，亦可免於面牆矣』。」因取是
書及道德坊宅一區賜之。其後居位既久，機務益繁，
副使趙昌言、寇準鋒氣皆銳慢顯，顯或失誤護短，終
不肯改，上每面戒之。淳化三年八月，詔加切責，黜授
隨州刺史，充崇信軍節度觀察等使，遣之任。俄知永
興軍，徙延州。時夏、臺、益部寇擾，顯上疏曰：「間歲以來，戎事未息，李繼遷負恩於靈夏，王小波干紀於巴卭，河右坤維，並興師旅。而繼遷翻然向化，遣子入覲，願修職貢。陛下曲加容納，許其內附，示以德信，伸以恩錫，所以綏懷之者至矣。然而狼子野心，未可深信。所宜謹屯戍，固城壘，積芻糧，然後遴選才勇，付以邊任。縱有緩急，則備禦有素，彼又奚能為患哉？至若蜀寇未平，神人共憤，謂宜申飭將帥，速期蕩平，既免老師以費財，且防事久則生變。又況卭蜀物產殷富，其間士卒驕怠，遲留顧戀，實兼有之。莫若勿憚往來，潛為更代，既可均其勞逸，抑可免於遷延。至於河北關防，所當加謹者，誠以國家方事西南，密謀興舉，若分中朝之勢力，則長外寇之姦謀矣。」時制，沿邊糧斛不許
過河西，河西青鹽不得過界販鬻，犯者不以多少處
斬。顯請犯多者依法，自餘別為科斷，以差其罪。章上，
未報，移知秦州。初，溫仲舒知州日，開拓山林，諷藩部
獻其地。後朝廷雖嘗給還，而採伐如故。轉運使盧知
翰請量給藩部茶綵，以酬所獻，詔遣張從式與顯同
往規度。顯言：「乃者朝命以趙保吉脩貢，邊城務使安靜，若今動眾開斥疆境，非便。」議遂罷。咸平初，入朝，改
橫海軍節度，出知鎮州。二年，曹彬卒，復拜樞密使。郊
祀，加檢校太師。真宗幸大名，內樞惟顯與副使宋湜
從，言者多謂顯專司兵要，謀略非長。會湜卒，乃以參
知政事向敏中權同知樞密院事。三年春，改授山南
東道節度、同中書門下平章事、定州路行營都部署、
河北都轉運使兼知定州。秋，吏民詣駐泊都部署孔
守正，言顯治狀，願借留。守正以聞。明年秋，加鎮、定、高
陽關三路都部署，許便宜從事。十月，契丹入寇，前軍
過威鹵軍，比時方積雨，契丹以皮為弦，濕緩不堪用。
顯因大破之，梟獲名王貴將十五人及羽林印二鈕，
斬首二萬級。顯上言：「先奉詔令，於近邊布陣及應援北平控扼之路，無何，敵騎已越亭障」，顯之前陣雖有
捷克，終違詔命，上章請罪。上降手札以慰其憂悸。明
年，求致仕，不許。改河陽三城節度。將之鎮，時議親征
契丹，顯言：「盛寒在序，敵未犯塞，鑾輿輕舉，直抵窮邊，寇若不逢，師乃先老。況今繼遷未滅，西鄙不寧，儻北邊部落與之結援，則中國之患，未可量也。議者乃於此時請復幽薊，非計之得也。凡建議大事，上下協力，舉必成功。今公卿士大夫以至庶人，尚有異同，未可謂為萬全之舉。若能選擇將帥，訓練士卒，堅城壘而繕甲兵，亦足以待敵矣。必欲復燕、薊舊地，則必修文德、養勇銳同時之利，以奉行天罰而後可。」景德初，徙
知天雄軍府。又言：「祖宗以來，多命近臣統領軍旅，今後宣徽使宜於文武群臣中擇曉達邊事者為之。蓋位高則威名著，識遠則勳勞立故也。武臣以罪黜者，宜加容貸，不以一眚遂廢。苟用之有恩，必得其死力，故曰『使功不如使過也。至若臨敵命將，則貴專任；出師應敵，則約束將校，使相應援。全是數者，則軍威倍壯，人心增勇矣』。」既而上表請赴行在，從之。是年秋，遣
還鎮。契丹入寇，上議親征，顯復陳三策，謂：「大將軍方在鎮、定，契丹必不南侵。車駕止駐澶淵，詔鎮、定出兵，會河南軍合擊之可也。若契丹母子虛張聲勢以抗我師，潛遣銳兵南攻駕前諸軍，則令鎮、定之師直衝戎帳，攻其營砦，則沿河遊兵不戰而自屈矣。否則遣騎兵千、步兵三千，於濮州渡河，橫掠澶州，繼以大軍追北掩擊，亦可出其不意也。」已而契丹請盟，趙德明
遣使修貢稱藩，朝廷加賞錫，且許通青鹽以濟邊民，
從顯之請也。三年冬，被病，詔中使偕尚醫療視。明年
正月，許還京師。時車駕上陵，顯謂賓佐曰：「余年位偕極，今天子道出虎牢，不得一拜屬車之塵，是遺恨也。」言訖涕下。至京，信宿卒，年七十六。車駕至鄭州，聞之，
遣宮苑使鄧永遷馳還護喪。贈中書令，諡忠肅。錄其
二子。顯自三班不數年，正樞任，獎擢之速，時無儗之
者。顯吏軍司時，張永德以滑州節制，為殿前都點檢。
及顯自樞密鎮孟津兼相帥，永德由太子太師為相
帥，同日宣制。永德兼大夫反在顯下，時人訝之。顯居
中執政，矯情以厚胥吏，齪齪自固而已。在藩鎮，頗縱
部曲擾下，論者非之。子希逸。

===白守素===
​
按《宋史》本傳：「守素，開封人。祖延遇，仕周至鎮國軍節度。父廷訓，宋初為龍捷都指揮使，領博州刺史，守素以蔭補東班承旨，太平興國五年，遷補右班殿直，以善射授供奉官、帶御器械，三遷至供備庫使。咸平三年春，契丹犯邊，命與王能戍邢州，俄又與麥守恩、石贊領先鋒禦之。敵退，復與荊嗣督河北、京東捕賊。四」年，命為鎮州行營鈐轄，領騎兵攝大陣西偏，屢當格
鬥。俄改定州鈐轄，復徙鎮州。王繼忠之陷也，宋師還
渡河，敵人乘之，守素據橋，有矢數百，每發必中，敵不
敢近，遂引去。真宗與輔臣議三路禦賊，咸曰：「威鹵扼北道，要害尤甚，請分騎兵六千屯之。」命魏能為部署。
上曰：「能頗彊愎，尤難共事。聞守素久練邊計，張銳性頗和善，參知戎務，庶克相濟」，乃命守素、銳為鈐轄，戍
順安以貳之。景德元年，契丹侵長城口，守素與能發
兵破之，追北過陽山，斬首級，獲器械甚眾，賜錦袍、金
帶。俄徙屯冀州，轉運使劉綜舉其智勇材任將帥，加
領康州刺史。又提騎卒戍靜戎軍，兼涖營田之役。俄
為鎮、定鈐轄。是冬，契丹復內侵，守素敗其前鋒，獲車
重，又入敵境，俘擒甚眾。及請和，省邊戍之職，與曹璨
留任鎮、定，追敘前勞，加合州團練使。大中祥符三年，
命副李迪使契丹。守素居邊歲久，名聞北庭，頗畏服
之。上慮其不欲行，密遣內侍詢於守素，守素頓首感
咽，即以崔可道代焉。再遷南作坊使。大中祥符五年，
卒。上甚惜之，常賻外別賚錢五十萬，令護喪還京師，
錄其一子官。

閻守恭
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「守恭，并州榆次人。父榮，倜儻有志略，劉繼元欲召至帳下，辭以老母，不就。守恭生而體貌奇偉，榮曰：『是必當事太平天子，吾無恨矣』。後十七年，劉氏平，徙太原民於大名府，因家焉。往來負販於并、汾間，過西山，聞郭進為都巡檢使，太宗甚寵遇之，乃慨然曰：『進不遇主，亦行伍爾，吾自度豈不及進邪』！遂應」募隸拱聖軍，擢殿前押班。咸平中，從幸河北，以功為
捧日副指揮使，歷拱聖、龍衛、捧日指揮使，累遷左第
二軍指揮使、乾州刺史。明道中，落軍職，以德州刺史
為永興軍兵馬鈐轄，徙并代路。守恭性沉勇，御軍嚴，
雖家居如對賓客。常訪求士大夫，取郭進事而師法
之，所得奉祿，悉散予人。在并州，因春社會賓客，曰：「守恭太原一貧民爾，徒步位刺史，老復官鄉里，踰分多矣。今日與鄉輩訣。」後十日卒。

劉謙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「謙字漢宗，開封人。少補衛士，數遷至捧日右廂都指揮使，領嘉州團練使，兼京城巡檢。元昊反，改博州團練使、環慶路馬步軍總管兼知邠州。謙不讀書，然鬥訟曲直，皆區處當理。前守者多彊市民物以飾廚傳，謙獨無所撓，邠人頗愛之。夏竦奏為涇原路總管，徙知涇州。未行，會賊寇鎮戎軍，謙引兵深」入賊境，破其聚落而還。以功擢龍、神衛四廂都指揮
使、象州防禦使。暴疾卒。贈永清軍節度觀察留後。

張煦
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「煦字輔暘，開封人。開寶末，補府中弟職。雍熙二年，自陳太宗尹京，嘗事左右侍，為殿前承旨，遷殿直、歙州監軍。兇人黃行達弟坐法抵死，行達誣州將故入其罪，詔宣州通判姚鉉與煦鞫之，即日決遣。還擢供奉官、閤門祗候。占謝日，又改內殿崇班，鎮、定、邢、趙、山西土門路都巡檢使。契丹騎兵剽境上，煦」以所部斬首數十，走之。葛霸、周瑩、李繼宣稱其幹舉，
有詔嘉獎。代還，拜供備庫副使、權知環州。數月，改岢
嵐軍使，又知保安軍。咸平中，王均亂蜀，以煦為綿、漢、
劍門路都巡檢使。又與雷有終進攻成都，煦主東砦，
焚其郛及樓堞，均突圍而遁。賊平，以功就遷正使，徙
益州都監，與知州宋大初同提總本路諸軍事。有戰
艦卒將謀擾動，煦即日斬之。夏人寇邊，改涇原、儀渭
都鈐轄，又為邠寧、環慶路鈐轄兼巡檢、安撫都監。累
躡寇入賊中，掩殺甚眾，有詔嘉獎。會遣王超、張凝、秦
翰援靈武，命煦為西路行營都監。至鎮戎，聞靈武已
陷，復還本任，與張凝入西夏境，出白豹鎮，至柔遠川。
夏人七百餘邀戰，煦與慶州監軍張綸擊殺甚眾。清
遠故城有酋長請以甲騎三萬來降，煦與凝曰：「此詐也，亟嚴兵以待之。」果然。凝按部歸環州，道為敵所邀。
煦聞之，領所部銳兵自慶州赴之。一夕，與凝會，射殺
其大將，與凝同還。景德元年，加領賀州刺史，復為涇
原儀渭鎮戎軍鈐轄，再知環州。四年，宜州戍卒陳進
反，命副曹利用為廣東西路安撫使。賊眾擁判官宜
州盧均，僭號南平王，圍象州，煦以兵會利用，斬之。初，
與利用同署紙，人持百枚，備給立功將士。及破賊，利
用在前軍無所給，煦在後而所給過半，真宗謂其太
過。賊平，改如京使、知懷州。東封歲，權河陽鈐轄，遷文
思使、知曹州。會江、淮災歉，分命大藩長吏綏撫，以煦
為江南西路安撫都監。俄還濟陰，加北作坊使，又徙

滄州，就轉宮苑使，領康州刺史。大中祥符九年，加領
​
昭州團練使、知鄜州。未幾，復知滄州。天禧三年，拜西

上閤門使，徙并代鈐轄。以老疾求近郡，得知磁州。四
年，卒，年七十三。煦明術數，善相宅，時稱其妙。
