

←

明倫彙編 官常典 第五百七十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十五卷

明倫彙編 官常典 第五百七十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十五卷目錄

　節使部名臣列傳二十七

　　元四

　　劉哈剌八都魯　　　王利用

　　迭里威失　　　　　朵羅台

　　博羅歡　　　　　　千奴

　　斡羅思　　　　　　也先不花

　　哈剌䚟　　　　　　忽辛

　　阿禮海牙　　　　　趙宏偉

　　伯都

官常典第五百七十五卷

節使部名臣列傳二十七
[
编辑
]

元四
[
编辑
]

劉哈剌八都魯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「『哈剌八都魯，河東人，本姓劉氏，家世業醫。至元八年，世祖駐蹕白海，以近臣言得召見，世祖謂其目有火光，異之，遂留侍左右。初賜名哈剌斡脫赤，十七年，擢太醫院管勾。昔里吉叛，宗王別里鐵穆而奉命往征之。帝諭哈剌八都魯曰：當行者多避事，汝善醫，復習騎射，能從行乎』？對曰：『事君不辭難，臣不行，將何為』？」即請受甲，帝曰：「汝安用甲？」對曰：「臣願備一戰士。」帝曰：「醫汝事也，甲不可得」，惟賜以環刀、弓矢、裘
馬等物。將行，聞母疾，請歸省。帝命給驛而歸。既見母，
不敢以遠役告。母亦微知之，謂曰：「汝第行，我疾安矣。」即辭去，忍淚不下，而鼻血暴出，數里弗止。馳至王所，
一日，獵于野，有狐竄草中，王射之不中，哈剌八都魯
一發中之，王大喜。王妃有疾，與藥即愈。王又喜，奏為
其府長史。及將戰，從王請甲，王曰：「上不與汝，我何敢與。」因留之，使領輜重。哈剌八都魯不肯，曰：「大丈夫當效命行陳，乃守營帳如婦人耶？」見有甲者，飲以酒，高
價取之。明日，被以往，王望見其介而馳走，使人問之，
免冑曰：「我也。」因慨然曰：「一人興善，萬人可激，我為萬人激耳。」中道三遇賊，賊射之皆不中。王喜甚，解衣衣
之，曰：「此所以識也。」師次金山，路隘，頓兵未能進，有使
者云自脫。忽王所來曰：「我受太祖分地，守此不敢失。凡上所使，與昔里吉之過我者，吾並飲食供給之，無二心也。且願見天子，而道遠無援，今聞王來，甚喜，得一見，可乎？」王以為信。左右曰：「此詐也。脫忽所居要害，殆與昔里吉為耳目，願勿聽。」乃羈其人，遣兵間道窺
之，獲其游騎三十人，訊之得其情，知脫忽方飲酣，遂
出其不意進擊，大敗之。因獲昔里吉所遣使，知其不
為備，又乘勢進擊，大破擒之。王乃命哈剌八都魯獻
俘行宮，帝見其瘠甚，輟御膳羊胾以賜。既拜受，先割
其美者懷之。帝問其故，對曰：「臣始與母訣，今歸母幸存，請以君賜遺之。」帝嘉其志，命自今凡賜之食，必先
賜其母。以功授和林等處宣慰副使，賜與甚厚。二十
三年陞同知宣慰司事。二十四年，又陞宣慰使。二十
五年，海都犯邊，尚書省以和林屯糧，當得知緩急輕
重者掌其出納，奏用怯伯。帝曰：「錢穀非怯伯所知，哈剌斡脫赤可使也。」進階嘉議大夫，職如故，使怯伯與
俱。二十六年，海都兵至，皇子北安王使報，怯伯率其
民避去。怯伯與哈刺八都魯南行六日止。八兒不剌
距海都軍五六十里，怯伯大懼，曰：「事急矣，不如順之。」哈剌八都魯語其弟欽祖，榮祖曰：「怯伯有二心矣。」遂
潛遁，與探馬赤千戶忽剌思遇，從騎百餘人，問之，忽
剌思曰：「吾在海都軍中聞怯伯反，宣慰脫身歸報天子，我故追以來。」哈剌八都魯察其誠，與之謀，結陳乘
高立于西南，令之曰：「吾將往責怯伯，汝曹勿動，見吾執弓而起，即相應也。」既見怯伯，怯伯盛言海都之令
以威之。哈剌八都魯詭辭自解，得間，疾趨，忽剌思，整
陣以出。怯伯遣騎來追，屢拒卻之，道遇送軍裝者，因
獲之至鹽海，及入見，帝喜曰：「人言汝陷賊，乃能來耶？」命與酒饌，顧謂侍臣曰：「譬諸畜犬，得美食而棄其主，怯伯是也；雖未得食而不忘其主，此人是也。」更其名
曰察罕斡脫赤，賜以鈔五千貫，頓首辭謝，乞以所賜
與同來者。帝特命受之，而令中書定其同來者之賞
有差。二十七年，遷正奉大夫、河東山西道宣慰使。奏
曰：「臣累戰而歸，衣裘盡弊。河東，臣故鄉也，願乞錦衣以為榮。」帝以金織文衣賜之。居二年，召還，帝諭之曰：
「自此而北，乃顏故地曰阿八剌忽者，產魚。吾今立城，而以兀速、憨哈、納思乞、昔吉里三部人居之，名其城曰肇州，汝往為宣慰使，仍別賜汝名曰小龍兒，或曰哈剌八都魯，汝可自擇之。」對曰：「龍非臣下所敢承。」帝
​
曰：「然則哈剌八都魯可也。」復賜以繡衣、玉帶，及鈔五
千貫。其為人主所眷注如此。既至，定市里，安民居，一
日得魚九尾，皆千斤，遣使來獻，俄召還。三十一年春，
世祖崩，太傅伯顏奉皇太后旨，命之曰：「東方汝嘗鎮之，今以屬汝，勿俟制命。」乃以為咸平宣慰使。元貞元
年，召為御史中丞，行至懿州，病卒。

王利用
[
编辑
]

按《元史》本傳，「利用，字國賓，通州潞縣人，遼贈中書令，太原郡公籍之七世孫。高祖以下皆仕金。利用幼穎悟，弱冠與魏初同學，遂齊名，諸名公交口稱譽之。初事世祖於潛邸，中書辟為掾，辭不就。中統初，命監鑄百司印章，歷太府內藏官，出為山東經略司詳議官，遷北京奧魯同知，歷安肅、汝、蠡、趙四州知州，入拜監」察御史。薊州有禁地，民不得射獵其中，邏者誣州民
冒禁，籍其家。利用糾之，邏者訴于上，利用辯愈力，得
以所沒入悉歸之民。擢翰林待制，兼典文署。奉旨程
試上都、隆興等路儒士。陞直學士，與耶律鑄同修《實
錄》。出為河東、陜西、燕南三道提刑按察副使，四川提
刑按察使。四川土豪有持官府長短者，問得其實而
當以罪，民賴以安。都元帥塔海抑巫山縣民數百口
為奴，民屢訴不決。利用承檄覆問，盡出為民。大德二
年，改安西、興元兩路總管，其在興元，減職田租額，站
戶之役於他郡者，悉除之，民甚便焉。有婦毒殺其夫，
問藥所從來，吏教婦指為富商所貨，獄上，利用曰：「家富而貨毒藥，豈人情哉？」訊之，果冤也。未幾，致仕，居漢
中。成宗朝，起為太子賓客。首以切于時政者，疏上十
七事，曰：「謹畏天戒，取法祖宗；孝事母后；敬奉至尊；撫愛百姓。敦本抑末；清心聽政，寡欲養身。酒宜節飲，財且節用。有功必賞，有罪必罰；杜絕讒言，求納直諫。官職量材而授，工役相時而動，俾近侍時赴經筵，講讀經史。」帝及太子嘉納之。皇后聞之，命錄別本以進。利
用以老病不能朝，帝遣醫診視之。利用謂弟利貞、利
亨曰：「吾受國厚恩，愧不能報。死生有命，藥不能為也。」遂卒，年七十七。利用每自言平生讀書，於恕字有得
焉。廉希憲當時名相，簡重慎許可。嘗語人曰：「方今文章政事兼備者，王國賓其人也。」武宗即位，以官僚舊
臣，制贈榮祿大夫、「柱國」、中書平章政事，封潞國公，諡
《文貞》。

迭里威失
[
编辑
]

按《元史塔本傳》：「迭里威失，少好讀書。成宗時入宿衛，授河西廉訪司僉事，拜監察御史，遷淮西廉訪副使，召為中書左司員外郎，改樞密院參議，陞判官。延祐四年，授翰林侍講學士，出為河間路總管。屬歲饑，出俸金及官庫所積賑之，活數十萬人。河間當水陸要衝，四方供億皆取給焉。迭里威失立法調遣，民便之。」復建言增置便習弓馬尉一人，益邏兵之數，於是盜
賊屏息。陵州郡凶為官民害，悉收繫死獄中。後陞遼
陽行省參知政事。子鎖咬兒哈的迷失。

朵羅台
[
编辑
]

按《元史》本傳：「朵羅台，唐兀氏。祖小丑。太祖既定西夏，括諸色人匠，小丑以業弓進，賜名怯延兀蘭，命為怯憐口行營弓匠百戶，徙居和林，卒。父塔兒忽台襲職。阿里不哥叛，塔兒忽台從戰於失畝里禿之地，死之。朵羅台從萬戶也速䚟兒、玉哇赤等，累戰有功，授前衛親軍百戶，積官昭信校尉、芍陂屯田千戶所達魯」花赤，後以疾退。朵羅台之弟闊闊出亦業弓，嘗獻所
造弓，帝稱善，問其父何名，闊闊出對曰：「塔兒忽台，臣之父也。」帝見其狀貌魁偉，且問其能射乎？左右對曰：
「能。」試之果然，遂命為近侍。明年，武備侍臣復以其弓
獻，且奏用之。帝曰：「孔子言三綱五常，人能自治而後能治人，能齊家而後能治國。汝可以此言諭之，而後用之。」俄擢為大同路廣勝庫達魯花赤。廣勝者，貯兵
器之所。時總管唐兀海牙以庫作公署，寘甲仗于虛
廩中，多被蟲鼠之害。闊闊出言于帝，復之，且責其償
兵器之既壞者。使者薛綽不花、納速魯丁以檄取鷹
房軍衣甲、弓矢若干，闊闊出責其入文書領去。時憲
副速魯蠻令毋入文書，且命有司封鑰其庫，將點視
之，闊闊出不從。事聞，帝命笞速魯蠻，罷之。大德元年，
陞大同路武州達魯花赤，兼管本州諸軍奧魯勸農
事，又監建州、利州。改僉四川道廉訪司事，拜監察御
史，累官中大夫、大寧路總管，卒于官。

博羅歡
[
编辑
]

按《元史》本傳：「博羅歡，畏荅兒幼子，蘸木曷之孫，瑣魯火都之子也。時諸侯王及十功臣各有斷事官，博羅歡年十六，為本部斷事官，從世祖討阿里不哥，數有功，帝喜而賜馬四十匹、金幣稱之。中統三年，李璮叛，命帥忙兀一軍圍濟南，分兵掠益都、萊州，悉平之。詔錄燕南獄，讞決明允，賜衣一襲，皇子雲南王愛哥赤」為其省臣寶合丁毒死，事覺，中書擇可治其獄者四
人，奏上，皆不稱旨。丞相線真以博羅歡聞，帝可其奏，
博羅歡辭曰：「臣不敢愛死，第年少不知書，恐誤事耳​帝乃以吏部尚書別帖木兒輔其行。未至雲南，寶合丁密以金六籯迎餽，祈勿究其事。博羅歡慮其握兵徼外，拒之恐致變，陽諾曰：「吾橐不能容，可且持歸，待我取之。」博羅歡至，則竟其獄，誅毒王者而歸其金於
省。陛見，帝顧謂線真曰：「卿舉得其人矣。」賜黃金五十
兩。詔忙兀事無大小，悉統於博羅歡。授昭勇大將軍、
右衛親軍都指揮使，大都則專右衛，上都則兼三衛。
會伐宋，授金吾衛上將軍、中書右丞。詔分大軍為二，
右軍受伯顏、阿朮節度，左軍受博羅歡節度。俄兼淮
東都元帥，罷山東經略司，而以其軍悉隸焉。遂軍於
下邳，召將佐謀曰：「清河城小而固，與昭信、淮安、泗州為掎角，猝未易拔。海州、東海、石秋遠在數百里之外，必不嚴備，吾頓大兵為疑兵，以輕騎倍道襲之，其守將可擒也。」師至，三城果皆下，清河亦降。宋主以國內
附，而淮東諸城猶為之守。詔博羅歡進軍，拔淮安南
堡，戰白馬湖及寶應，掠高郵，自西小河入漕河，援灣
頭，斷通、泰援兵，遂下揚州。淮東平，益封桂陽、德慶二
萬一千戶。十四年，討叛臣只里斡台於德昌，平之，賜
玉帶、文綺，與博羅同署樞密院事，拜中書右丞，行省
北京。未幾，召還。時江南新附，尚多反側，詔募民能從
大軍進討者，使自為一軍，聽節度于其長，而毋役于
他軍，制命符節，皆與正同。會博羅歡寢疾，乃附樞密
董文忠奏曰：「今疆土寖廣，勝兵百萬，指揮可集，何假此無藉之徒？彼一踐南土，則掠人貨財，俘人妻孥，仇怨益滋，而叛者將愈眾矣。」奏上，召輿疾賜坐，與語，帝
大悟，遂可其奏。而常德入訴唐兀一軍殘暴其境內，
敕斬以徇。凡所募軍皆罷。十六年，以哈剌斯、博羅思、
斡羅罕諸部不相統，命博羅歡監之。十八年，以中書
右丞行省甘肅。二十年，拜御史大夫，行御史臺事，以
疾歸。諸王乃顏叛，帝將親征。博羅歡諫曰：「昔太祖分封東諸侯，其地與戶，臣皆知之，以二十為率，乃顏得其九。忙兀兀魯、扎剌兒、弘吉剌、亦其烈思五諸侯得其十一。惟徵五諸侯兵，自足當之，何至上煩乘輿哉？臣疾且愈，請事東征。」帝乃賜鎧甲、弓矢鞍勒，命督五
諸侯兵，與乃顏戰，敗之。其黨塔不帶以兵來拒，會久
雨，軍乏食，諸將欲退，博羅歡曰：「今兩陣相對，豈容先動。」俄塔不帶引兵退，博羅歡以其師乘之，轉戰二日，
身中三矢，大破之，斬其駙馬忽倫。適太師月魯那演
大軍來會，遂平乃顏，擒塔不帶。既而其黨哈丹復叛，
詔與諸侯王乃馬帶討之。哈丹游騎猝至，博羅歡從
三騎返走，扺絕澗，可二丈許，追騎垂及，博羅歡策其
馬，一躍而過，三從騎皆沒，人以為有神助云。哈丹死，
斬其子老的于陳，往返凡四歲。凱旋，俘哈丹二妃以
獻，敕以一賜乃馬帶，一賜博羅歡，陳其金銀器于延
春閣，上召諸侯三將帥分賜之。博羅歡辭，帝曰：「卿可謂能讓。」乃賜金銀器五百兩以旌之。河南宣慰改行
中書省，拜平章政事。有詔括馬，毋及勳臣之家。博羅
歡曰：「吾馬成群，所治地方三千里，不先出馬，何以為吏民之倡？」乃先入善馬十有八，汴南諸州莽為巨浸。
博羅歡躬行決口，督有司繕完之。三十一年，成宗立，
遷陝西行中書省平章政事，未行，留鎮河南。入朝，請
以泰安州所入五戶絲四千斤易內庫繒帛，分給忙
兀一軍。帝為敕逓車送軍中，賜以銀百五十兩。陛辭，
帝諭之曰：「卿今白鬚世祖德言，實多聞之，宜加慎護。」因以世祖所佩弓矢鞶帶賜之。有頃，近臣奏：「伐宋時，右軍分屬伯顏、阿朮，左軍分屬博羅歡。今伯顏、阿朮皆受分地，而博羅歡未及，惟帝裁之。」帝曰：「何久不言，豈彼恥自請耶？」乃益封高郵五百戶。大德元年，叛王
藥朮忽兒兀魯速不花來歸。博羅歡聞之，遣使馳奏
曰：「諸王之叛，皆由其父，此輩幼弱，無所與知，今茲來歸，宜棄其前惡，以勸未至。」帝深以為然，賜金鞍勒，命
以平章政事行省湖廣。會并福建行省入江浙，拜光
祿大夫、上柱國、江浙等處行中書省平章政事。居歲
餘卒，年六十三。博羅歡勇有智略，戰常以身先之，所
獲財物，悉與將士，故得其死力。平居常以國事為憂，
聞變即請行，至終其事乃止。其忠義蓋天性然也。累
贈推忠宣力贊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，
加封奉安王，諡「武穆。」千奴
[
编辑
]

按《元史和尚傳》：和尚子千奴，以御史大夫月魯那延
薦，入見大安閣。世祖念其功臣子，即以其父官授之，
拜武德將軍、江南浙西道提刑按察使。時江浙行中
書省、行御史臺皆治杭，千奴上言：「行省專控江浙，在杭為宜。行臺總鎮江南，不宜偏在杭。且兩大府並立，勢逼則事窒，情通則威褻，盍移行臺於要便之所？」後
數年，遂移行臺於江東，遷山南湖北道提刑按察使。
二十六年，加明威將軍，遷淮西江北道提刑按察使。
時桑哥秉政擅權，勢焰熏灼，人莫敢言。千奴乘間入
朝，見帝於柳林，極陳其罪狀，帝為之改容。未幾，桑哥
伏誅，又上言「其黨猶布中外，宜早處分。」改立肅政廉
訪司，進廣威將軍，授江北淮東道肅政廉訪使。三十
​
一年，遷江東建康道肅政廉訪使。丁祖母憂，服闋，東
平、大名諸路，有諸王牧馬，草地與民田相間，亙相侵
冒，有司視強弱為予奪，連歲爭訟不能定。乃命起千
奴治之，其訟遂息。大德二年，授大中大夫、建康路總
管。未行，奉詔使淮東西，問民疾苦，察官吏能否。千奴
勤於諮訪，興利除害，還奏軍民便宜三十事，多見采
用。歷江西、湖東、江南、湖北兩道廉訪使。時中書平章
「伯顏等固位日久，黨與眾盛，所任之人，徇情弄法，綱紀漸壞。」《千奴》摭其實，上於憲臺以聞，伯顏等皆被黜。
前後七持憲節，剛正不撓，聞朝廷事有不便，必上章
極論，未嘗以內外為嫌。七年，授嘉議大夫、大都路總
管，兼大興府尹。馭吏治民有方，以暇日正街衢，表里
巷，國學興工，尤盡其力。俄進通議大夫、同僉樞密院
事。上疏言：「蒙古軍在山東、河南者，往戍甘肅，跋涉萬里，裝橐鞍馬之資，皆其自辦。每行必鬻田產，甚則賣妻子，戍者未歸，代者當發，前後相仍，困苦日甚。今邊陲無事，而虛殫兵力，誠為非計。請以近甘肅之兵戍之，而山東、河南前戍者，官為出錢，贖其田產妻子，庶使少有瘳也。」詔從之。未幾，遷參議中書省事，贊決機
務，精練明敏。凡干祿之人由他道進者，一切不用，時
論翕然稱焉。成宗崩，迎仁宗於潛邸，奉武宗即位。危
疑之際，彌綸補益之功為多。拜榮祿大夫、平章政事、
商議樞密院事、左翼萬戶府達魯花赤、提調屯田事，
賜玉帶。延祐五年，乞致仕。帝憫其衰老，從其請，仍給
半俸終其身。退居濮上，築先聖宴居祠堂於歷山之
下，聚書萬卷，延名師教其鄉里子弟，出私田百畝以
給養之。有司以聞，賜額「歷山書院。」家居七年而卒，年
七十一。贈推忠輔治功臣、光祿大夫、河南江北等處
行中書省平章政事、上柱國，追封衛國公，諡景憲。子
《龍寶》。

斡羅思
[
编辑
]

按《元史》本傳：「斡羅思，康里氏。曾祖哈失伯要，國初款附，為莊聖太后宮牧官。祖海都，從憲宗征釣魚山，歿於陣。父明里帖木兒，世祖時為必闍赤，後為太府少監。斡羅思，至元十九年為內府必闍赤，二十一年拜監察御史，遷雲南行省理問，領雲南王府事。後以忤桑哥被譖，籍其家，唯金玉帶各一，黃金五十兩，皆上」所賜者，乃以公用係官孳畜，加之罪。帝曰：「口腹之事，其寢之。」二十六年，置八番羅甸宣慰司，進嘉議大夫、
宣慰使。時諸蠻叛服不常，斡羅思平之，乃立安撫等
司以守焉。二十八年，平楊都要等。九月，進中奉大夫，
錫虎符。明年，為八番順元等處宣慰使都元帥，賜三
珠虎符。大德六年，授通奉大夫、羅羅思宣慰使，兼管
軍萬戶，進正奉大夫。武宗立，召還。授資善大夫、中書
左丞，領武衛親軍都指揮使、大都屯田府事。尋進榮
祿大夫、中書右丞，兼翰林國史承旨，仍領武衛屯田。
屢奉旨賜貲產第宅，固辭。遷四川行省平章政事。至
大二年，召還，以瘴癘臥病不起。皇慶二年卒，年五十
有六。贈光祿大夫、益國公子博羅《普化》。

也先不花
[
编辑
]

按《元史》本傳：「也先不花，蒙古怯烈氏。祖曰昔剌斡忽勒，兄弟四人，長曰脫不花，次曰怯烈哥，季曰哈剌阿忽剌。方太祖微時，怯烈哥已深自結納，後兄弟四人皆率部屬來歸，太祖以舊好遇之，特異他族，命為必闍赤長。朝會燕饗，使居上列。昔剌斡忽勒早世，其子孛魯歡幼事睿宗，入宿衛。憲宗即位，與蒙哥撒兒密」贊謀議，拜中書右丞相，遂專國政，賜真定之束鹿，為
其食邑。至元元年，以黨附阿里不哥，論罪伏誅。子四
人：長曰也先不花；次曰木八剌，初立御史臺，為中丞；
次曰荅失蠻，累官至銀青榮祿大夫。次曰不花帖木
兒，拜榮祿大夫、四川省平章政事。也先不花初世其
職，為必闍赤長。裕宗封燕王，世祖命也先不花為之
傅，且謂之曰：「也先不花，吾舊臣子孫，端方明信，閑習典故，爾每事問之，必不使爾為不善也。」二十三年，拜
上柱國、光祿大夫、雲南諸路行中書省平章政事。時
阿郎可馬丁諸種僰夷為變，討平之。遂立登、雲等路
府州縣六十餘所，得戶二十餘萬，官其酋長，定其貢
稅，邊境以寧。大德二年，遷湖廣行省平章。為政不怒
而威，不察而明，大事集議，眾論不齊，徐決一言，切中
事理，咸出人意表。會汴梁行省有妖獄，飛語連湖廣
平章政事劉漢傑、右丞燕公楠，朝廷驛召二人者入，
二人與也先不花嘗有違言，也先不花急遣使附奏，
明其無他，二人皆得釋。八年，遷平章河南行省。河決
落黎堤，勢甚危，督有司先士卒以備之，汴以無患。九
年，進拜上柱國、銀青榮祿大夫、湖廣等處行中書省
左丞相，賞賜無虛月，方面以安。至大二年卒。天曆二
年，贈推忠守正佐運翊戴功臣、太師、開府儀同三司、
上柱國、恆陽王，諡文貞。子五人。

哈剌䚟
[
编辑
]

按《元史》本傳：「哈剌䚟，哈魯氏，初從軍攻襄樊蒙古四萬戶府，辟為水軍鎮撫。至元十二年，從丞相伯顏渡​江，改管軍百戶，賞甲胄、銀鞘刀。十二年秋，從丞相阿朮與宋兵戰焦山，敗之，獲海舟二。阿朮與王世強招討，造白鷂海船百艘，就四十一萬戶翼，摘遣漢軍三千五百，新附軍一千五百，俾哈剌䚟、王世強并統之」，
攻宋江陰、許浦、金山、上海、崇明、金浦，皆下之，獲海船
三百餘艘，遂戍澉浦海口。十三年春，行省檄充沿海
招討副使。宋將張世傑舟師至慶元胊山東門海界，
哈剌䚟追之，獲船四艘，上其功，行省增撥軍七百，并
舊所領士卒，守定海港口。秋七月，宋昌國州、胊山、秀
山戍兵、舟師千餘艘，攻奪定海港口，哈剌䚟迎擊，擄
其裨將并海船三艘。八月，宋兵復攻定海港口，哈剌
䚟擊退之，行省檄充蒙古、漢軍招討使。十月，哈剌䚟
引兵至溫州青嶴門，遇宋兵，奪船五艘，遣使諭溫州
守臣家之柄，以城降。十一月，至福州，奪宋海船二十
艘，擒毛監丞等。十四年，賜金符、宣武將軍、沿海招討
副使。行省檄充沿海經略副使，俾與劉萬戶行元帥
府事於慶元，鎮守沿海上下，南至福建北趾許浦。六
月，行省檄充沿海經略使，兼左副都元帥，督造海船
千艘。八月，有旨：「江西省右丞塔出等進兵攻廣南，哈剌䚟以兵從。」十月，進昭勇大將軍、沿海招討使。時宋
處州兵復溫州，哈剌歹率兵復取之，進至潮陽縣，宋
都統陳懿等兄弟五人以畬兵七千人降。塔出兵攻
廣州，踰月未下，哈剌䚟引兵繼至，諭宋安撫張鎮孫，
侍郎譚應斗以城降。從攻張世傑於大洋，獲其軍資
器械不可勝計。諭南恩州，宋閤門宣贊舍人梁國傑
以畬軍萬人降。十五年，還軍。慶元。秋八月，入覲，帝問
曰：「汝何氏族？」對曰：「臣哈魯人。」賜金織文衣、鞍勒。擢昭
武大將軍、沿海左副都元帥、慶元路總管府達魯花
赤，將所部軍戍海口。十六年，日本商船四艘、篙師二
千餘人至慶元港口，哈剌歹諜知其無他，言於行省，
與交易而遣之。海賊賀文達、顧潤等寇掠海島，哈剌
歹諭降之，得舟六十餘艘。十八年，擢輔國上將軍、都
元帥，從國兵征日本，值𩗗風，舟回。明年二月，還戍慶
元。二十二年，罷都元帥，改沿海上萬戶府達魯花赤。
二十四年，入朝，帝問日本事宜，哈剌歹應對甚悉，令
還戍海道。授浙東宣慰使，賜金織文段、玉束帶、鞍勒
弓矢有差。二十五年，樞密以水軍乏帥，奏兼前職。冬，
徵入見。明年，拜金吾衛上將軍、中書左丞，行浙東道
宣慰使，領軍職如故。大德五年，徵入見，擢資德大夫、
雲南行省右丞。偕劉深征八百媳婦國。至順元年，宋
龍濟等叛，喪師而還。深誅，哈剌歹亦以罪廢。十一年，
以疾卒於汝州。皇慶元年，贈榮祿大夫、平章政事、鞏
國公，諡武惠。子哈剌不花，襲沿海萬戶府達魯花赤。

忽辛
[
编辑
]

按《元史賽典赤贍思丁傳》：「賽典赤贍思丁子忽辛，至元初以世臣子備宿衛，世祖善其應對。至元十四年，授兵部郎中。明年，出為河南等路宣慰司同知。河南多強盜，往往群聚山林，劫殺行路，官軍收捕失利，忽辛以招安自任，遣土豪持檄諭之。未幾，賊二人來自歸，忽辛賜之冠巾，且諭之曰：『汝昔為賊，今既自歸，即良民矣』。」俾侍左右，出入房闥無間，悉放還。令遍諭其
黨。數日後，招集其為首者十輩來，身長各七尺餘，羅
拜庭下，顧視異常，眾悉驚怖失措。忽辛命吏籍其姓
名為民，俾隨侍左右，夜則令臥戶外，時呼而飲食之，
各得其歡心。群盜聞之，相繼款附。二十一年，授雲南
諸路轉運使。明年，轉陝西道。又明年，授燕南河北道
宣慰司同知，尋除南京總管。三十年，授兩淛鹽運使。
大德九年，進江東道宣慰使，改陝西行臺御史中丞，
再改雲南行省右丞。既至，條具諸不便事，言於宗王，
請更張之。王不可忽，辛與左丞劉正馳還京師，有旨，
「令宗王協力施行。」由是一切病民之政，悉革而新之。
豪民規避繇役，往往投充王府宿衛，有司不勝供給。
《忽辛》按朝廷元額所無者，悉籍為民，去其宿衛三分
之二。馬龍州酋謀叛，陰與外賊通，持所受宣敕納賊
以示信。事覺，宗王為左右所蔽，將釋不問。忽辛與劉
正反覆研鞫姦狀盡得，竟斬之。軍糧支給地里遠近
不同，吏夤緣為姦。《忽辛》籍軍戶姓名及倉廩處所，為
更番支給，吏姦始除。先是，贍思丁為雲南平章時，建
孔子廟為學校，撥田五頃，以供祭祀教養。贍思丁卒，
田為大德寺所有。忽辛按廟學舊籍奪歸之。乃復下
諸郡邑，遍立廟學，選文學之士為之教官，文風大興。
王府畜馬繁多，悉縱之郊。敗民禾稼，而牧人又在民
家宿食，室無寧居。忽辛度地置草場，搆屋數十間，使
為牧所，民得以安。廣南酋沙奴素強悍，宋時嘗賜以
金印，雲南諸部悉平，獨此梗化。忽辛遣使誘致，待之
以禮，留數月不遣。酋請還，忽辛曰：「汝欲還，可納印來。」酋不得已，賫印以納。忽辛置酒宴勞，諷令偕印入覲，
帝大悅。大德五年，緬國主負固不臣，忽辛遣人諭之
曰：「我老賽典赤，平章子也，惟先訓是遵。凡官府於汝國所不便事，當一切為汝更之。」緬國主聞之，遂與使
者偕來，獻白象一，且曰：「此象古來所未有，今聖德所​致，敢效方物。」既入，帝賜緬國主以世子之號。烏蠻等
租賦，歲發軍徵索乃集。忽辛以利害榜諭諸蠻，不遣
一卒而租賦咸足。俄有為飛語及符讖以惑宗王者，
忽辛引劉正密為奏，馳報朝廷，遣使臨問，凡造言之
徒悉誅之，忽辛偕使者還覲。大德八年，出為四川行
省左丞，改江淛行省。至大元年，拜榮祿大夫、江西行
省平章政事。明年，以母老謝職歸養。又明年正月卒。
天曆元年，贈守德宣惠敏政功臣、上柱國、雍國公，諡
忠簡。子二人。

阿禮海牙
[
编辑
]

按《元史》本傳：「阿禮海牙，畏吾氏，集賢大學士脫列之子也。早事武宗、仁宗為宿衛，以清慎通敏，與父兄並見信任。十餘年間，剔歷華近，入侍帷幄，出踐省闥，廷無間言。至治初，出為平章政事。歷鎮江、浙、湖廣、河南、陝西四省，皆有惠政，汴人尤懷思之。歸朝，拜翰林學士承旨。丁父憂，解官家居。天曆元年秋，文宗入承大」統，阿禮海牙即易服南迎，至於汴郊見焉。帝命復鎮
汴省。時當艱難之際，阿禮海牙高價糴粟，以峙糧儲，
命近郡分治戎器，閱士卒，括馬民間，以備不虞。先是，
文宗即位之詔，已播告天下，而陝西官府結連靖安
王等，起兵東擊潼關。阿禮海牙開府庫，量出鈔二十
五萬緡，屬諸行省參政河南、淮北蒙「古軍都萬戶朵列圖、廉訪副使萬家閭犒軍河南以禦之。」令都鎮撫
卜伯率軍吏巡行南陽、高門、武關、荊子諸隘，南至襄、
川二江之口，督以嚴備。萬戶博羅守潼關，不能軍。是
月二十五日，只兒哈率小汪總帥、脫帖木兒萬戶等
之兵，突出潼關，東掠閿鄉，披靈寶，盪陝州、新安諸郡
邑，放兵四劫，迤邐前進。河南告急之使狎至，而朵列
圖亦以兵寡為言。十月一日，阿禮海牙集省憲官屬，
問以長策，無有言者。阿禮海牙曰：「汴在南北之交，使西人得至此，則江南三省之道，不通於畿甸，軍旅應接何日息乎？夫事有緩急輕重，今重莫如足兵，急莫如足食。吾徵湖廣之平陽、保定兩翼軍，與吾省之鄧新翼」、廬州、沂、郯砲弩手諸軍，以備虎牢；裕州哈剌魯、
鄧州孫萬戶兩軍，以備武關、荊子口，以屬郡之兵及
蒙古兩都萬戶、左右兩衛諸部丁壯之可入軍者，給
馬乘貲裝，立行伍，以次備諸隘。芍陂等屯兵，本自襄、
鄧諸軍來田者，還其軍，益以民之丁壯，使守襄陽、白
土、峽州諸隘，別遣塔海以備自蜀至者，以「汴、汝、荊、襄、兩淮之馬以給之；府庫不足，則命郡縣假諸殷富之家，安豐等郡之粟，愬黃河運至於陝，糴諸汴、汝近郡者，則運諸熒陽，以達於虎牢。吾與諸軍各奮忠義，以從王事，宜無不濟者。」眾曰：「惟命。」即日部分行事。自伯
顏不花王以下，省都事李元德等，凡省之屬吏與有
官而家居者，各授以事而出廉訪使董守中、僉事沙
沙在南陽，右丞脫帖木兒、廉訪使卜顏在虎牢，分遣
兵馬，以聽其調用，餽餉之行，千車相望。阿禮海牙親
閱實之，必豐必良，信以期會，自虎牢之南，至於襄、漢，
無不畢給，蓋為粟二十萬石，豆如之，兵甲五十五萬，
芻萬萬。是時，朝廷置行樞密院以總西事，襄、漢、荊湖、
河南郡縣皆缺官，阿禮海牙便宜擇材以處之，朝廷
皆從其請。是月，西兵逼河南，行院使來報曰：「西人北行者度河中以趨懷、孟、磁，南行者帖木哥過武關，掠鄧州而殘之，直趨襄陽，攻破郡邑三十餘，橫絕數千里，所過殺官吏，焚廬舍，擄民人婦女財物，賊虐殄盡」，
西結囊家䚟，以蜀兵至矣。阿禮海牙益督餉西行，遣
行院官塔海領兵攻帖木哥，而又設備於江、黃，置鐵
繩於峽口，作舟艦以待戰。十九日，師與西兵遇於鞏
縣之石渡，而湖廣所徵太原之兵最為可用，甫至，未
及食，或趣之倍道以進，轉戰及暮，兩軍殺傷與墮澗
谷死者相等，而虎牢遂為敵有，兵儲巨萬。阿禮海牙
盡其心、民殫其力者，一旦悉亡焉。行省院與諸軍斂
兵退，二十二日至汴，民大恐。阿禮海牙前後遣使告
於朝，輒為也先捏留不遣，不得朝廷音問已二十日。
阿禮海牙亦憂之，親出行，撫其民，乃修城闕以備衝
突，立四門以通往來，戒卒伍以嚴守衛。時雖甚危急，
阿禮海牙朝夕出入，聲色不動，怡然如平時，眾賴以
安。十一月六日，西師逼城，將百里而近。阿禮海牙召
行院將帥、憲司與凡在官者而告之曰：「吾荷國厚恩，惟有一死以報上耳。行院之出，唯敵是圖，而退保吾城，不亦怯乎！然敵亦烏合之眾，何所受命，而敢犯我乎？且吾甲兵非不堅勁，芻峙非不豐給，而弗利者，太平日久，將校不知兵，吏士不練習，彼所以得披猖至此。彼誠知我聖天子之命，則眾沮而散爾，何足慮乎！吾今遣使告於朝，請降詔大赦脅從詿誤。比詔下，先募士，以《即位詔》及朝廷招諭之文入其軍，明示利害。吾整大軍西嚮以征之，別遣驍將率精騎數千，上龍門，繞出其後，使之進無所投，退無所歸，成擒於鞏、洛之間必矣。而我軍所獲陝西官吏，命有司羈而食之，一無所戮。」眾曰：「諾」，唯命。即日與行院整兵南薰門外
以行。會有使者自京師還，言齊王已克上都，奉天子
​
寶璽來歸，刻日至京矣。阿禮海牙乃置酒高會於省
堂以賀。發書告屬郡，報諸江南三省，而募士得蘭住
者，賫書諭之。西人猶搒掠蘭住，訊以其實，而朝廷亦
遣都護月魯帖木兒從十餘人，奉詔放散西軍之在
虎牢者，西人殺其從者之半，械都護以送諸荊王所。
荊王時在河南之白馬寺，以是西人雖未解散，各巳
駭悟。又聞行省院以兵至，猶豫不敢進，朝廷又使參
政馮不花親諭之，乃信服。靖安王遣使四輩與蘭住
來請命，逡巡而去。難平阿禮海牙乃解嚴報捷，斂餘
財以還民。從陝西求民人之被俘掠者，歸其家，凡數
千人。陝西官吏被獲者，皆遣還其所。阿禮海牙自始
至鎮，迨乎告功，居汴省者數月。後以功遷陜西行御
史大夫，復拜中書省平章政事。

趙宏偉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「宏偉字子英，甘陵人，後徙潁州。至元十三年，國兵攻宋，宏偉以書謁元帥宋都䚟於軍中，奇之，俾以兵略地臨江。至吉州，宋主將管忠節、路分鄒超悉眾出戰，宏偉敗之，追北二十餘里，薄其城，示以禍福，知州周天驥以城降。宋都䚟嘉宏偉有功，賞銀三十兩，署為吉州參佐官。吉民有為亂者，宏偉設伏」橋下，以火攻之，賊戰退走，伏發，眾蹂踐幾盡，乘勝擣
其巢穴，餘黨悉出拒戰，宏偉旋兵襲其背，斬其渠魁，
一州遂安。宋廂禁軍總管王昌、勇敢軍總管張雲誘
新附五營軍為亂，事覺，昌就擒。宏偉夜襲雲，斬首以
獻，俘其黨五百人。宋都䚟欲盡誅之，宏偉曰：「此屬詿誤，非得已也。今悉就誅，何以安反側？」眾得免死。以功
授泰和縣尹。宋相文天祥署其將羅開禮、葉良臣集
眾謀復吉贑、臨江，宏偉斬良臣，俘開禮，釋其餘眾。十
五年，以功賜金符，遷瓜州河渡提舉。十七年，改衡州
路總管府治中。群盜出沒其境，宏偉計其地，興屯田，
民既足食，盜亦為農，郡遂寧謐。大德五年，用中丞董
士恆薦，起僉浙西道肅政廉訪司事。鎮江旱，蠲民租
九萬餘石，吏畏飛語，復徵於民，民無所出。行臺令宏
偉核實，卒蠲之。大風海溢，潤、常、江陰等州廬舍多蕩
沒，民乏食。宏偉將發廩以賑，有司以未得報為辭。宏
偉曰：「民旦暮饑，擅發有罪，我先坐。」遂發之，全活者十
餘萬。遷江南行臺都事。十一年，江南大饑，宏偉請以
贓罰錢賑之，民賴以生。至大二年，召為內臺都事。仁
宗在東宮時，聞其名，遇之甚厚，嘗以字呼之。及出為
浙東廉訪副使，陛辭之日，仁宗出幣帛，俾擇所欲者
即賜之。宏偉至浙東，聞郡人許謙得朱熹《道學》之傳，
延致為師，於是人知向慕。未幾，擢江南行臺治書侍
御史。皇慶二年，致仕。延祐二年，復起為禎邠道肅政
廉訪使，未幾，以疾辭。泰定三年卒，年四十四。贈嘉議
大夫、禮部尚書、上輕車都尉，追封天水郡侯，諡「貞獻。」子思恭。

伯都
[
编辑
]

按《元史博羅歡傳》：「博羅歡子伯都，幼穎異，不以家世自矜，長嗜書史。大德五年，擢江東道廉訪副使，拜江南行臺侍御史。未幾，召入僉樞密院事，領舍兒別赤。至大二年，出為江南行臺御史中丞，遷陝西行臺御史大夫。延祐元年，拜甘肅行省平章政事。時米價騰湧，陸輓每石費二百緡。乃為經畫計，所省至四百餘」萬緡，自是諸倉俱充溢。甘州氣寒，地瘠少稔，歲民饑
則發粟賑之，春闕種則貸之。於是兵饟既足，民食亦
給。詔賜名鷹、甲胄、弓矢及鈔五千緡以勞焉。四年，移
江浙行省平章政事，入為太子賓客。上書陳告先聖
王正心脩身之道，帝嘉納之。遷江南行臺御史大夫。
皇太后謂東宮官不宜使外，止其行，遂以疾辭去，寓
居高郵。英宗即位，復命為江南行臺御史大夫，陛見，
以疾固辭。帝慰諭久之，命以平章之祿歸養於家，復
賜鈔十萬緡，所服藥須空青。詔遣使江南訪求之，伯
都辭謝曰：「臣曩膺重寄，深懼弗稱，今已病廢，況敢叨濫厚祿以受重賜乎！」併以所給平章政事祿歸有司。
泰定元年，還京師，卒。朝廷知其貧，賻鈔二萬五千貫。
御史臺奏賻三萬五千貫，仍還所辭祿。妻弘吉刺氏
弗受，曰：「始伯都仕於朝，不敢虛受廩祿，今歿矣。苟受是祿，非其意也。」卒辭之。子篤爾只，將作院判官。
