

←

曆象彙編 乾象典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十四卷

曆象彙編 乾象典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第七十四卷目錄

　雲霞部外編

乾象典第七十四卷

雲霞部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「炎帝時有流雲灑液，是謂霞漿，服之得道，後天而老。」黃帝時，丹丘獻瑪瑙甕，以盛甘露，至堯時盈而不涸。
舜時露已漸減。舜遷寶甕于衡山之上，故衡岳有「寶露壇，時有雲氣生于露壇。」西海之西有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，其色若
火，晝則通朧不明，夜則照耀穴外，雖波濤灌蕩，其光
不滅，是謂陰火。當堯世，其光爛起，化為赤雲，丹輝炳
映，百川恬澈，游海者名曰「沉燃」，以應火德之運也。
《穆天子傳》：天子觴西王母於瑤池之上，王母為謠曰：
「白雲在天，丘陵自出。道路悠遠，山川間之。將子無死，尚」復能來。

《起世經》。「諸比丘！其世間有四種雲：白雲、黑雲、赤雲、黃雲。諸比丘！其四種中，白色雲者，多有地界；黑色雲者，多有水界；赤色雲者，多有火界；黃色雲者，多有風界。汝等應作如是知。諸比丘！世間有雲，從地上昇，在虛空中，或有至一俱盧奢住，或二、或三俱盧奢住，乃至六、七俱盧奢住。諸比丘！或復有雲，上虛空中，一踰闍」那，或二、三、四至五、六、七踰闍那住。諸比丘！「或復有雲上虛空中百踰闍那，乃至二、三、四、五、六、七、八百踰闍那，停而住。或復有雲，從地上空千踰闍那，二、三、四、五、六、七千踰闍那住，乃至劫盡。」《華嚴經如來現相品》：「爾時，十方世界海一切眾會，蒙佛光明所開覺已，各共來詣毗盧遮那如來所親近供養，所謂：『此華藏莊嚴世界海東，次有世界海，名清淨光蓮華莊嚴。彼世界種中有國土，名摩尼瓔珞金剛藏，佛號法水覺虛空無邊王。於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名觀察勝法蓮華幢，與世界海微塵』」數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種菩薩身相雲，遍滿
虛空，而不散滅；復現十種「《雨一切寶蓮華光明》雲，復現十種須彌寶峰雲，復現十種日輪光雲，復現十種寶華瓔珞雲，復現十種一切音樂雲，復現十種末香樹雲，復現十種塗香、燒香眾色相雲，復現十種一切香樹雲。如是等世界海微塵數諸供」養雲，悉遍虛空
而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於東方
各化作種種華光明藏師子之座，於其座上結加趺
坐。此華藏世界海南，次有世界海，名：《一切寶月光明
莊嚴藏》。彼世界種中，有國土，名：「無邊光圓滿莊嚴」；佛
號：「普智光明德須彌王」；於彼如來大眾海中，有菩薩
摩訶薩，名：《普照法海慧》，與世界海微塵數諸菩薩俱，
來詣佛所，各現十「種《一切莊嚴光明藏摩尼王雲》，遍滿虛空而不散滅；復現十種《雨一切寶莊嚴具普照耀摩尼王》雲，復現十種寶燄《熾然稱揚佛名號摩尼王》雲，復現十種《說一切佛法摩尼王》雲，復現十種眾《妙樹莊嚴道場摩尼王》雲，復現十種《寶光普照現眾化佛摩》尼王雲，復現十種《普現一切道場莊嚴像》摩尼王雲，復現十種《密燄燈說諸佛境界》摩尼王雲，復現十種《不思議佛剎宮殿像》摩尼王雲，復現十種《普現三世佛身像》摩尼王雲。如是等世界海微塵數摩尼王雲，悉遍虛空而不散滅」；現是雲已，向佛作禮，以
為供養。即於南方，各化作帝青寶閻浮檀金蓮華藏
師子之座，於其座上結加趺坐。此華藏世界海西，次
有世界海，名：「可愛樂寶光明。」彼世界種中有國土，名：
出生上妙資身具，佛號：「香燄功德寶莊嚴。」於彼如來
大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：「月光香燄普莊嚴」，與世
界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切寶
香、眾妙華樓閣雲，遍滿虛「空，而不散滅；復現十種《無邊色相眾寶王樓閣》雲，復現十種《寶燈香燄樓閣》雲，復現十種一切真珠樓閣雲，復現十種一切《寶華樓閣》雲，復現十種《寶瓔珞莊嚴樓閣》雲，復現十種《普現十方一切莊嚴光明藏樓閣》雲，復現十種《眾寶末間錯莊嚴樓閣》雲，復現十種《眾寶周遍十方一切莊嚴樓閣》雲，復」現十種華門鐸網樓閣雲，如是等世界海
微塵數樓閣雲，悉遍虛空而不散滅。現是雲已，向佛
作禮，以為供養。即於西方各化作真金葉大寶藏師
子之座，於其座上結加趺坐。此華藏世界海北，次有
世界海，名：「毗瑠璃蓮華光圓滿藏。」彼世界種中有國
土，名優缽羅華莊嚴，佛號「普智幢音王。」於彼如來大
眾海中，有菩薩摩訶薩，名：「師子奮迅光明」，與世界海
微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切香摩尼
​
眾妙樹雲，遍滿虛空而不散滅；復現十種「密葉妙香莊嚴樹雲，復現十種《化現一切無邊色相樹莊嚴樹雲》，復現十種《一切華周布莊嚴樹雲》，復現十種一切寶燄圓滿光莊嚴樹雲，復現十種現一切栴檀香菩薩身莊嚴樹雲，復現十種現往昔道場處不思議莊嚴樹雲，復現十種眾寶衣服藏如日光明樹雲，復現十種普發一切悅意音聲樹雲」，如是等世界海微塵
數樹雲，悉遍虛空而不散滅。現是雲已，向佛作禮以
為供養。即於北方各化作摩尼燈蓮華藏師子之座，
於其座上結加趺坐。此華藏世界海東北方，次有世
界海，名：閻浮檀金玻璃色幢。彼世界種中有國土，名：
眾寶莊嚴；佛號：「一切法無畏燈。」於彼如來大眾海中，
有菩薩摩訶薩，名：「最勝光明燈無盡功德藏」，與世界
海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相
寶蓮華藏師子座雲，遍滿虛空而不散滅；復現十種
「《摩尼王光明藏》師子座雲，復現十種《一切莊嚴具種種校飾》師子座雲，復現十種《眾寶鬘燈燄藏》師子座雲，復現十種《普雨寶瓔珞》師子座雲，復現十種一切香華《寶瓔珞藏》師子座雲，復現十種《示現一切佛座莊嚴摩尼王藏》師子座雲，復現十種戶牖階砌及諸《瓔珞一切莊嚴師子座雲》，復現十種一切摩尼樹寶枝莖藏師子座雲，復現十種寶香間飾日光明藏師子座雲。如是等世界海微塵數師子座雲，悉遍虛空而不散滅。」現是雲已，向佛作禮以為供養。即於東北
方各化作寶蓮華摩尼光幢師子之座，於其座上結
跏趺坐。此華藏世界海東南方，次有世界海，名「金莊嚴瑠璃光普照。」彼世界種中，有國土，名：「清淨香光明」，
佛號：「普喜深信王」；於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶
薩，名：「慧燈普明」，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛
所，各現十種《一切如意王》摩尼帳雲，遍滿虛空而不
散滅；復現十種《帝青寶一切華莊嚴帳雲》，復現十種
一切香摩尼帳雲，復現十種寶燄燈帳雲，復現十種
《示現佛神通說法摩尼王帳雲》。復現十種《現一切衣
服莊嚴色像摩尼帳雲》；復現十種《一切寶華叢光明
帳雲》。復現十種《寶網鈴鐸音帳雲》、復現十種摩尼為
臺，蓮華為網帳雲；復現十種《現一切不思議莊嚴具
色像帳雲》。如是等世界海微塵數眾寶帳雲，悉遍虛
空而不散滅；現是雲已，向佛作禮，以為供養，即於東
南方各化作寶蓮華藏師子之座，於其座上結跏趺
坐。此《華藏世界海》西南方，次有世界海，名：日光遍照。
彼世界種中有國土，名：師子日光明，佛號：「普智光明音。」於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名：普華光燄
髻，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種
眾妙莊嚴寶蓋雲，遍滿虛「空而不散滅；復現十種光明莊嚴華蓋雲，復現十種無邊色真珠藏蓋雲，復現十種出一切菩薩《悲愍音摩尼王蓋》雲，復現十種眾妙寶燄鬘蓋雲，復現十種妙寶嚴飾垂網鐸蓋雲，復現十種摩尼樹枝莊嚴蓋雲，復現十種日光普照摩尼王蓋雲，復現十種一切塗香燒香蓋雲，復現十種栴檀藏蓋」雲，復現十種《廣大佛境界普光明莊嚴蓋》
雲。如是等世界海微塵數眾寶蓋雲，悉遍虛空而不
散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供養。即於西南方，各
化作帝青寶光燄莊嚴藏師子之座，於其座上，結跏
趺坐。此華藏世界海西北方，次有世界海，名「寶光照耀。」彼世界種中有國土，名眾香莊嚴，佛號：「無量功德海光明。」於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名無盡
光摩尼王，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各
現十種一切寶圓滿光雲，遍滿虛空而不散滅；復現
十種一切寶燄圓滿光雲，復現十種一切妙華圓滿
光雲，復現十種一切化佛圓滿光雲，復現十種十方
佛土圓滿光雲，復現十種佛境「《界雷聲寶樹》圓滿光雲，復現十種一切瑠璃寶摩尼王圓滿光雲，復現十種《一念中現無邊眾生相》圓滿光雲，復現十種演一切如來大願音圓滿光雲，復現十種《演化一切眾生音摩尼王》」圓滿光雲。如是等世界海微塵數圓滿光
雲，悉遍虛空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，以為供
養，即於西北方各化作無盡光明威德藏師子之座，
於其座上結跏趺坐。此華藏世界海下方，次有世界
海，名：蓮華香妙德藏。彼世界種中有國土，名：寶師子
光明照耀；佛號：「法界光明。」於彼如來大眾海中，有菩
薩摩訶薩，名：「法界光燄慧」，與世界海微塵數諸菩薩
俱，來詣佛所，各現十種一切摩尼藏光明雲，遍滿虛
「空而不散滅；復現十種一切香光明雲，復現十種一切寶燄光明雲，復現十種出一切佛說法音光明雲，復現十種現一切佛土莊嚴光明雲，復現十種一切妙華樓閣光明雲，復現十種《現一切劫中諸佛教化眾生事光明》雲，復現十種一切無盡寶華蕊光明雲，復現十種一切莊嚴座光明雲。如是」等世界海微塵
數光明雲，悉遍虛空而不散滅。現是雲已，向佛作禮，
以為供養。即於下方各化作寶燄燈蓮華藏師子之
座，於其座上結跏趺坐。此華藏世界海上方，次有世
​
界海，名：「摩尼寶照耀莊嚴。」彼世界種中有國土，名：無
相妙光明，佛號：無礙功德光明王。於彼如來大眾海
中，有菩薩摩訶薩，名：「無礙力精進慧」，與世界海微塵
數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相寶光燄
雲，遍滿虛空而不散滅；復現十種摩尼寶網光燄雲、
復現十種「一切廣大佛土莊嚴光燄雲，復現十種一切妙香光燄雲，復現十種一切莊嚴光燄雲，復現十種諸佛變化光燄雲；復現十種眾妙樹華光燄雲，復現十種一切金剛光燄雲，復現十種說無邊菩薩行摩尼光燄雲，復現十種一切真珠燈光燄雲」，如是等
世界海微塵數光燄雲，悉遍虛空而不散滅。現是雲
已，向佛作禮以為供養，即於上方各化作演佛音聲
光明蓮華藏師子之座，於其座上結跏趺坐。如是等
十億佛剎微塵數世界海中，有十億佛剎微塵數菩
薩摩訶薩，一一各有世界海微塵數諸菩薩眾，前後
圍繞而來集會。是諸菩薩，一一各現世界海微塵數
種種莊嚴諸供養雲，悉遍虛空而不散滅；現是雲已，
向佛作禮以為供養。隨所來方各化作種種寶莊嚴
師子之座，於其座上結跏趺坐。

爾時，世尊欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界
神通力故，放眉間光。此光名《一切菩薩智光明普照
耀十方藏》，其狀猶如寶色燈雲，遍照十方一切佛剎，
其中國土及以眾生悉令顯現。又普震動諸世界網，
一一塵中現無數佛，隨諸眾生性欲不同，普雨三世
一切諸佛妙法輪雲，顯示如來波羅密海；又雨無量
諸出離雲，令諸眾生永度生死。復雨諸佛大願之雲，
顯示十方諸世界中。

《普賢三昧品》「爾時，普賢菩薩摩訶薩，於如來前，坐蓮華藏師子之座，承佛神力，入於三昧，即從是三昧而起。其諸菩薩，一一各得世界海微塵數三昧海雲、世界海微塵數陀羅尼海雲、世界海微塵數諸法方便海雲、世界海微塵數辯才門海雲、世界海微塵數修行海雲、世界海微塵數普照法界一切如來功德藏《智光明海雲》、世界海微塵數《一切如來諸力智慧無差別方便海雲》、世界海微塵數一切如來一一毛孔中，《各現眾剎海雲》、世界海微塵數一一菩薩示現從兜率天宮歿，下生成佛、轉正法輪、般涅槃等海雲。」如
此世界中，普賢菩薩從三昧起，諸菩薩眾獲如是益。
如是，一切世界海，及彼世界海所有微塵，一一塵中
悉亦如是。爾時，十方一切世界海，以諸佛威神力及
普賢菩薩三昧力故，悉皆微動，一一世界眾寶莊嚴，
及出妙音演說諸法。復於一切如來眾會道場海中，
普雨「十種大摩尼王雲。何等為十？」所謂：「《妙金星幢摩尼王雲》《光明照曜摩尼王雲》《寶輪垂下摩尼王雲》《眾寶藏現菩薩像摩尼王雲》《稱揚佛名摩尼王雲》《光明熾盛普照一切佛剎道場摩尼王雲》《光照十方種種變化摩尼王雲》《稱讚一切菩薩功德摩尼王雲》《如日光熾盛摩尼王雲》《悅意樂音周聞十方摩尼王雲》」、
《華藏世界品》爾時，普賢菩薩復告大眾言：「諸佛子！一一香水海各有四天下微塵數香水河，右旋圍繞，一切皆以」金剛為岸，淨光摩尼以為嚴飾，常現諸佛寶
色光雲及諸眾生所有言音。其河所有漩澓之處，一
切諸佛所修因行，種種形相，皆從中出；摩尼為網，眾
寶鈴鐸，諸世界海所有莊嚴，悉於中現，摩尼寶雲以
覆其上。其雲普現華藏世界毗盧遮那十方化佛，及
一切佛神通之事。復出妙音，稱揚三世佛菩薩名。其
香水中常出一切寶燄光雲，相續不絕。

爾時，普賢菩薩復告大眾言：諸佛子！此十不可說佛
剎微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網
分布而住。諸佛子！此最中央香水海，名：無邊妙華光，
以現一切菩薩形摩尼王幢為底，出大蓮華，名：一切
香摩尼王莊嚴；有世界種而住其上，名：普照十方熾
然寶光明，以一切莊嚴具為體，有不可說佛剎微塵』』」數世界於中布列，其最下方有世界，名：最勝光遍照」，
以一切金剛莊嚴光耀輪為際，依眾寶摩尼華而住。
其狀猶如摩尼寶形，一切寶華莊嚴雲彌覆其上。佛
剎微塵數世界周帀圍繞，種種安住，種種莊嚴；佛號：
淨眼離垢燈。」此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：《種
種香蓮華妙莊嚴》；以一切莊嚴具為際，依寶蓮華網
而住。其狀猶如師子之座，一切寶色珠帳雲彌覆其
上，二佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號師子光勝照。」此上過佛剎微塵數世界，有世界，名《一切寶莊嚴普
照光》，以香風輪為際，依種種寶華瓔珞住。其形八隅，
妙光摩尼日輪雲而覆其上，三佛剎微塵數世界周
帀圍繞，佛號淨光智勝幢。」此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：種種光明華莊嚴」，以一切寶王為際，依眾
色金剛尸羅幢海住。其狀猶如摩尼蓮華，以金剛摩
尼寶光雲而覆其上，四佛剎微塵數世界周帀圍繞，
純一清淨，佛號：金剛光明無量精進力善出現。」此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：普放妙華光」，以一切
寶鈴莊嚴網為際，依一切樹林莊嚴寶輪網海住其
​
形。普方而多有隅角，梵音摩尼王雲以覆其上，五佛
剎微塵數世界周帀圍繞，佛號：香光喜力海。」此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙光明」，以寶王莊嚴
幢為際，依金剛宮殿海住其形。四方摩尼輪髻帳雲
而覆其上，六佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號普光
自在幢。」此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾華燄
莊嚴；以種種華莊嚴為際，依一切寶色燄海住。其狀
猶如樓閣之形，一切寶色衣真珠欄楯雲而覆其上，
七佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號：歡喜
海功德名稱自在光。」此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：出生威力地」；以出一切聲摩尼王莊嚴為際，依
種種寶色蓮華座虛空海住，其狀猶如因陀羅網，以
無邊色華網雲而覆其上，八佛剎微塵數世界周帀
圍繞。佛號：廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數世
界，有世界名出妙音聲，以心王摩尼莊嚴輪為際，依
恆出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海」住，其狀猶如梵
天，身形無量寶莊嚴師子座雲而覆其上，九佛剎微
塵數世界周帀圍繞，佛號清淨，月光明相無能摧伏。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名金剛幢」，以無邊
莊嚴真珠藏寶瓔珞為際，依一切莊嚴寶師子座摩
尼海住。其狀周圓，十須彌山微塵數一切香摩尼華
須彌雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界周帀圍繞，純
一清淨，佛號：一切法海最勝王。此上過佛剎微塵數
世界，有世界名：恆出現；帝青寶光明，以極堅牢不可
壞金剛莊嚴為際，依種種殊異華海住，其狀猶如半
月之形，諸天寶帳雲而覆其上，十一佛剎微塵數世
界周帀圍繞，佛號無量功德法。」此上過佛剎微塵數
世界，有世界名：光明照耀；以普光莊嚴為際，依華旋
香水海住，狀如華旋種種衣雲而覆其上，十二佛剎
微塵數世界周帀圍繞，佛號超釋梵。此上過佛剎微
塵數世界，至此世界名娑婆，以金剛莊嚴為際，依種
種色風輪所持蓮華網住，狀如虛空，以普圓滿天宮
殿莊嚴虛空雲而覆其上，十三佛剎微塵數世界周
帀圍繞，其佛即是毗盧遮那如來、世尊。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：寂靜離塵光」；以一切寶莊嚴
為際，依種種寶衣海住。其狀猶如執金剛形，無邊色
金剛雲而覆其上，十四佛剎微塵數世界周帀圍繞，
佛號遍法界勝音。」此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：眾妙光明燈；以一切莊嚴帳為際，依淨華網海住；
其狀猶如卍字之形，摩尼樹香水海雲而覆其上，十
五佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨；佛號不可
摧伏力普照幢。」此上過佛剎微塵數世界，有世界名
清淨光遍照」；以無盡寶雲摩尼王為際，依種種香燄
蓮華海住。其狀猶如龜甲之形，圓光摩尼輪栴檀雲
而覆其上，十六佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號「清淨日功德眼。」此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶
莊嚴藏；以一切眾生形摩尼王為際，依光明藏摩尼
王海住。其形八隅，以一切輪圍山寶莊嚴華樹網彌
覆其上，十七佛剎微塵數世界周帀圍繞，佛號無礙
智光明遍照十方。此上過佛剎微塵數世界，有世界
名：離塵；以一切殊妙相莊嚴為際，依眾妙華師子座
海住。狀如珠瓔，以一切寶香摩尼王圓光雲而覆其
上，十八佛剎微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號
無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界
名「清淨光普照」，以出無盡寶雲摩尼王為際，依無量
色香燄須彌山海住。其狀猶如寶華旋布，以無邊色
光明摩尼王帝青雲而覆其上，十九佛剎微塵數世
界周帀圍繞，佛號「普照法界虛空光。」此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名妙寶燄，以普光明日月寶為際，
依一切諸天形摩尼王海住。其狀猶如寶莊嚴，具以
一切寶衣幢雲及摩尼燈藏網而覆其上，二十佛剎
微塵數世界周帀圍繞，純一清淨，佛號：「《福德相光明。爾時，普賢菩薩復告大眾言：諸佛子！此無邊妙華光香水海東，次有香水海，名：離垢燄藏；出大蓮華，名：一切香摩尼王妙莊嚴；有世界種而住其上，名：遍照剎；旋以菩薩行吼音為體。此中最下方，有世界，名：宮殿莊嚴幢；其形四方，依一切寶莊嚴海住，蓮華光網雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨，佛號「『眉間光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：德華藏；其形周圓，依一切寶華蕊海住，真珠幢師子座雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界圍繞，佛號：『一切無邊法海慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善變化妙香輪；形如金剛，依一切寶莊嚴鈴網海住，種種莊嚴圓光雲彌覆其上，三佛剎微塵數世界圍繞，佛號：功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙色光明；其狀猶如摩尼寶輪，依無邊色寶香水海住；普光明真珠樓閣雲彌覆其上，四佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨，佛號：「善眷屬出興遍照。此上過飾剎微塵數世界，有世界，名：善蓋覆；狀如蓮華，依金剛香水海住，離垢光明香水雲彌覆其上，五佛剎微塵數世界圍繞，佛號法喜無盡慧。此上過佛剎微塵​數世界，有世界，名：「尸利華光輪；其形三角，依一切堅固寶莊嚴海住，菩薩摩尼冠光明雲彌覆其上，六佛剎微塵數世界圍繞，佛號「清淨普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶蓮華莊嚴；形如半月，依一切蓮華莊嚴海住，一切寶華雲彌覆其上，七佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨；佛號「功德華清淨眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無垢燄莊嚴；其狀猶如寶燈行列，依寶燄藏海住，常雨香水，種種身雲彌覆其上，八佛剎微塵數世界圍繞，佛號：「慧力無能勝。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙梵音；形如卍字，依寶衣幢海住；一切華莊嚴帳雲彌覆其上，九佛剎微塵數世界圍繞；佛號：廣大目，如空中淨月。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：微塵數音聲；其狀猶如因陀羅網，依一切寶水海住；一切樂音寶蓋雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨；佛號：「金色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶色莊嚴；形如卍字，依帝釋形；寶王海住；日光明華雲彌覆其上，十一佛剎微塵數世界圍繞；佛號：「迥照法界光明智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：「金色妙光；其狀猶如廣大城郭，依一切寶莊嚴海住；道場寶華雲彌覆其上，十二佛剎微塵數世界圍繞，佛號：「寶燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界有世界，名：遍照光明輪，狀如華旋依，寶衣旋海住；佛音聲，寶王樓閣雲彌覆其上，十三佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨，佛號：「蓮華燄遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶藏莊嚴，狀如四洲，依寶瓔珞，須彌住；寶燄摩尼雲彌覆其上，十四佛「剎微塵數世界圍繞，佛號無盡福開敷華。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：如鏡像普現，其狀猶如阿脩羅身，依金剛蓮華海住，寶冠光影雲彌覆「其上，十五佛剎微塵數世界圍繞，佛號：甘露音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：栴檀月；其形八隅，依金剛栴檀寶海住，真珠華摩尼雲彌覆其上，十六佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨，佛號最勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：『離垢光明』；其狀猶如香水旋流，依無邊色寶光海住；「妙香光明雲彌覆其上，十七佛剎微塵數世界圍繞，佛號『遍照虛空光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：『妙華莊嚴；其狀猶如旋繞之形，依一』』切華海住，一切樂音摩尼雲彌覆其上，十八佛剎微塵數世界圍繞，佛號「普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：勝音莊嚴；其狀猶如師子之座；依金師子座海住，眾色蓮華藏師子座雲彌覆其上，十九佛剎微塵數世界圍繞，佛號「無邊功德稱普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：「高勝燈，狀如佛掌，依寶衣服香幢海住。日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清淨，佛號〈普照虛空燈升兜率天宮品〉》「爾時世尊復以神力，不離於此菩提樹下及須彌頂夜摩天宮，而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。時兜率天王遙見佛來，即於殿上敷摩尼藏師子之座，雨百萬億天華雲，雨百萬億天香雲，雨百萬億天末香雲，雨百萬億天拘蘇摩華雲，雨百萬億天波頭摩華雲，雨百萬億天優缽羅華雲，雨百萬億天拘物頭華雲，雨百萬億天芬陀利華雲，雨百萬億天曼陀羅華雲，雨百萬億一切天華雲，雨百萬億天衣雲，雨百萬億摩尼寶雲，雨百萬億天蓋雲，雨百萬億天旛雲，雨百萬億天冠雲，雨百萬億天莊嚴具雲，雨百萬億天寶鬘雲，雨百萬億天寶瓔珞雲，雨百萬億天栴檀香雲，雨百萬億天沈水香雲。爾時，兜率天王為如來敷置座已，心生尊重，與十萬億阿僧祗兜率天子奉迎如來。以清淨心，雨阿僧祗色華雲，雨不思議色香雲，雨種種色「鬘雲，雨廣大清淨栴檀雲，雨無量種種蓋雲，雨細妙天衣雲，雨無邊眾妙寶雲，雨天莊嚴具雲，雨無量種種燒香雲，雨一切栴檀沉水堅固末香雲。諸天子眾各從其身出此諸雲時，百千億阿僧祗兜率天子，及餘在會諸天子眾，心大歡喜，恭敬頂禮。《入法界品》。爾時佛在舍衛城祗樹給孤獨園，大莊嚴重閣講堂，與五百菩薩摩訶薩俱。時祗洹林上虛空中。有不可思議天寶宮殿雲，不可思議眾香樹雲，不可說須彌山雲，莊嚴虛空。不可說眾寶樂器演妙法音，讚詠如來。不可說寶樹雲，彌覆虛空。不可說眾寶座雲覆以寶衣菩薩處上，歎佛功德。不可說天寶像雲以為莊嚴，不可說白淨真珠網雲以為莊嚴，不可說解脫樓閣雲以為莊嚴，不可說妙解脫音樂雲雨以為莊嚴。如來充滿來詣祇洹，菩薩充滿一切如來大眾海，安住普雨一切妙莊嚴雲，雨一切眾寶光明，普照一切摩尼王雲，雨一切蓋雲，莊嚴一切天身雲，雨一切華樹雲，莊嚴一切雜色衣雲，雨一切鬘雲，流注莊嚴一切摩尼寶王莊嚴雲，雨一切眾生身雜色香雲，雨寶華雲」；諸天女雲，各持妙寶於虛空中迴轉
莊嚴一切眾寶，缽曇摩華、雜寶師子座莊嚴虛空。爾
​
時，東方過不可說佛剎微塵等世界海，有世界名：金
剛雲明淨燈莊嚴」，佛號：明淨妙德王。彼大眾中有菩
薩名：明淨願光明，與不可說佛剎微塵等菩薩俱，來
向此土；興種種雲，莊嚴虛空。所謂：「興天華雲，散天末香雲，垂天鬘帶雲、雨天寶雲、天莊嚴雲、天寶蓋雲、天寶衣雲、天幢蓋雲」，充滿虛空，以可悅樂眾寶莊嚴，來
詣佛所，禮拜供養。即於東方化作一切莊嚴樓閣，寶
蓮華藏師子之座，如意寶網羅覆其身，與其眷屬結
跏趺坐。南方過不可說佛剎微塵等世界，有世界名：
「寶燈須彌山幢」，佛號：「法界智燈。」彼大眾中有菩薩，名：
無上普妙德王，與世界海微塵等菩薩俱，來向此土；
與不可說佛剎微塵等種種色香須彌山雲，充滿一
切法界；不可說佛剎微塵等種種色香水須彌山雲，
充滿一切法界不可說佛剎微塵等種種「色摩尼寶王須彌山雲，充滿一切法界；不可說佛剎微塵等種種色《光明莊嚴寶幢》須彌山雲，充滿一切法界；不可說佛剎微塵等種種色《金剛藏摩尼寶王》須彌山雲，充滿一切法界；不可說佛剎微塵等閻浮檀寶幢須彌山雲，充滿一切法界不可說佛剎微塵等摩尼寶王，遍照一切法界須彌山雲，普覆虛空；一切如來不可說佛剎微塵等相好摩尼寶王普照須彌山雲，充滿一切眾生境界；一切如來為菩薩時，不可說佛剎微塵等所行須彌山雲，充滿法界；一切如來示現不可說佛剎微塵等莊嚴道場，來詣佛所，禮拜供養。」即
於西方化作一切香王樓閣，以真珠寶網羅覆其上，
如帝釋幢寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐，金色寶網
羅覆其身，如意寶王為髻明珠。北方過不可說佛剎
微塵等世界，有世界名：「寶衣光明幢」，佛號：「法界虛空妙德。」彼大眾中有菩薩，名：「無礙妙德藏王」，與世界海
微塵等菩薩俱，來向此土。以一切寶繒雲莊嚴虛空，
神力持故，充滿虛空；雜寶衣雲、《雜香薰衣》雲、日「《幢摩尼寶衣》雲、金色妙衣雲、《眾寶網衣》雲、《閻浮檀金色莊嚴衣》雲、《白淨寶衣》雲、《明淨寶王衣》雲、《妙光寶衣》雲、《海莊嚴寶王衣》雲，莊嚴虛空」，神力持故，皆悉充滿一切
虛空，來詣佛所，禮拜供養。即於北方化作大海摩尼
寶王樓閣，瑠璃寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐，妙寶
王網羅覆其身，清淨寶王為髻明珠。東北方過不可
說佛剎微塵等世界，有世界名：「放離垢歡喜光明網」，
佛號：「無礙眼王」；彼大眾中有菩薩，名：「法界善化願月王」，與世界海微塵等菩薩俱，來向此土。興寶樓閣雲，
皆悉充滿一切世界；香樓閣雲、《香煙樓閣》雲、華樓閣
雲、《栴檀樓閣》雲、金剛樓閣雲、摩尼樓閣雲、金樓閣雲、
《寶衣樓閣》雲、《缽曇摩樓閣雲，皆悉普覆一切佛剎，來
詣佛所，禮拜供養。即於東北方化作一切法界門寶
山樓閣，不可稱香王寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐，
摩尼華網羅覆其身，妙莊嚴藏摩尼寶王以為天冠。
東南方過不可說佛剎微塵等世界，有世界名：香雲
莊嚴幢，佛號：龍自在王。彼大眾中有菩薩名法義慧
炎王，與世界微塵等菩薩俱，來向此土；興無量金色
圓滿光雲，普覆虛空；無量寶色圓滿光雲、佛白毫相
圓滿光雲、眾寶雜色圓滿光雲、〈寶蓮華藏圓滿〉》光雲、
眾寶樹華圓滿光雲、如來無見頂相圓滿光雲、閻浮
檀金色圓滿光雲、日光圓滿光雲、月光圓滿光雲，普
覆虛空，來詣佛所，禮拜供養。即於東南方化作明淨
摩尼寶王樓閣，金剛寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐，
《寶炎光網羅》覆其身。西南方過不可說佛剎微塵等
世界，有世界名曰光藏，佛號：「法月普照智王。彼大眾中有菩薩，名：「壞散一切眾魔智幢王，與世界微塵等菩薩俱，來向此土。一一毛孔普興虛空界等寶華炎雲，遍照一切世界，放香炎雲、眾寶炎雲、「金剛炎雲、香煙炎雲、大龍自在電光炎雲、明淨摩尼寶炎雲、金色寶炎雲、妙德藏摩尼寶王網炎雲」，一一毛孔各放虛
空界等如來光明海雲，普照三世，來詣佛所，禮拜供
養。即於西南方化作一切方便門光網普照法界摩
尼樓閣香燈炎寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐摩尼
寶藏王，妙光明網羅覆其身，冠一切眾生向《解脫音
摩尼寶王冠》西北方，過不可說佛剎微塵等世界，有
世界名淨願摩尼寶藏，佛號「普明淨妙德須彌山王；彼大眾中有菩薩名『明淨願智幢王』」，與世界微塵等
菩薩俱，來向此土。於念念中，一切相好、一切毛孔，皆
出三世一切諸佛身雲，充滿一切虛空界；又出「《一切菩薩身雲》、『《一切如來眷屬身雲》、『《一切如來變化身雲》、『《一切如來本生身雲》、『《一切聲聞、緣覺身雲》《一切如來道場菩提樹雲》《一切如來自在雲》《一切世界王身雲》、『《一切嚴淨佛剎》雲』』』』』」，於念念中，一切相好、一切毛孔，皆
出如是等雲，充滿虛空，來詣佛所，禮拜供養。即於西
北方化作諸方清淨摩尼妙寶樓閣，清淨一切眾生；
摩尼寶蓮華藏師子之座，結跏趺坐，堅固光明，真珠
寶網羅覆其身，首冠普覆摩尼寶冠。下方過不可說
佛剎微塵等世界，有世界名：「一切如來光圓滿清淨」，
佛號：「無礙虛空智幢王。」彼大眾中有菩薩，名：「壞散一​切障智慧勢王」，與世界微塵等菩薩俱，來向此土。於
一切毛孔「出一切眾生語海音雲、《三世菩薩行海》音雲、《一切菩薩願音雲》《一切菩薩成滿清淨波羅蜜音》雲、《一切菩薩行妙音聲》雲，充滿一切世界；《一切菩薩積集自在音雲》、一切菩薩往詣道場，降伏眾魔，成最正覺自在音雲、一切諸佛轉正法輪修多羅音雲，隨其所應，化度眾生方便音雲，令一切眾生，隨時方便，得妙智慧善根音雲，來詣佛所，禮拜供養。」即於下方
化作諸佛寶光明藏莊嚴樓閣、寶蓮華藏師子之座，
結跏趺坐普照道場摩尼寶王為髻明珠。

《入法界品》「爾時善財童子漸趣南方，至莊嚴閻浮提頂國。周遍推求海幢比丘。見在靜處結跏趺坐，三昧正受，滅出入息，身安不動，寂然無覺。從其兩脅出不可思議龍，不可思議龍女，顯現不可思議諸龍自在攝取眾生。雨不可思議香莊嚴雲、華莊嚴雲、鬘莊嚴雲、寶蓋莊嚴雲、寶旛莊嚴雲、眾寶莊嚴雲、無價摩尼《寶莊嚴雲》、『《寶瓔珞莊嚴雲》、『《寶座莊嚴》雲、『《寶宮殿莊嚴》雲、『《寶蓮華莊嚴》雲、『《寶冠莊嚴》雲、《天形像莊嚴》雲、《天女莊嚴》雲』』』』』」，雨如是等雲，各不可思議，普照十方一切世
界，而以供養一切如來，普令眾生皆大歡喜，充滿法
界。從其頂上出百千阿僧祗佛身分，具足相好莊嚴，
猶如金山，普照一切，出妙音聲充滿「法界，顯現無量無邊神力自在，普雨一切甘露法雲；為坐道場菩薩，雨平等法雲；為灌頂菩薩，雨普門法雲；為深忍菩薩，雨普莊嚴法雲；為童真菩薩，雨堅固山法雲；為不退菩薩，雨海藏法雲；為成就直心菩薩，雨普境界法雲；為方便道菩薩，雨自性地音聲法雲；為生貴菩薩，雨隨順世間法雲；為修行菩薩，雨厭離法雲；為治地菩薩，雨長養法藏法雲；為初發心菩薩，雨精進法雲；為信行者，雨無盡門法雲；為色界眾生，雨無盡平等法雲」；為大梵天，雨普藏法雲；為大自在天，雨生力法雲；
為魔天王，雨心幢法雲；為化樂天，雨淨念法雲；為兜
率天，雨淨意法雲；為夜摩天，雨歡喜法雲；為帝釋天，
雨莊「嚴虛空法雲；為夜叉王，雨歡喜法雲；為乾闥婆王，雨自在圓滿法雲；為阿修羅王，雨大境界法雲；為迦樓羅王，雨無量世界法雲；為緊那羅王，雨饒益眾生勝智法雲；為諸人王，雨不可樂法雲；為諸龍王，雨歡喜幢法雲；為摩睺羅伽王，雨寂靜法雲；為地獄眾生，雨不亂念莊嚴法雲；為諸畜生，雨智慧法雲，為閻羅王處，雨無畏法雲，為餓鬼處，雨正希望法雲，悉令眾生向賢聖門，充滿法界。善男子，於此南方，有一住處，名曰海潮，彼有園林，名普莊嚴。」善財童子漸漸南
行，至海潮處，見普莊嚴園林，雨十種雲，出過諸天，謂：
十種黑栴檀雲、十種曼陀羅華雲、十種莊嚴雲、十種
鬘雲、十種雜色衣雲、十種「寶雲。十種天子雲。十種天女雲。十種菩薩雲。常樂聞法。」《長阿含經》。「須彌山北天下有鬱單越國。彼土四面有四阿耨遠池。阿耨遠龍王數數起清淨雲，周遍世界而降甘雨。」《襄陽耆舊傳》：赤帝女姚姬，未行而卒，葬於巫山之陽，
故曰巫山之女。楚襄王遊於高唐，晝寢，夢與神遇，去
而辭曰：「妾在巫山之陽，高丘之岨，朝為行雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。」旦朝視之如言，故為立廟，號
曰朝雲。

《春秋文耀鉤》：楚有蒼雲如霓，圍軫七蟠，中有荷斧之
人，向軫而蹲，於是楚唐史畫遺灰而雲滅。故曰：「唐史之策，上滅蒼雲。」《拾遺記》：「燕昭王二年，海人乘霞獻龍膏。」有青雀銜玉杓以授王子晉，子晉取而食之，乃有雲
起雪飛，子晉以衣袖揮雲，則雲雪自止。

《莊子逍遙遊》篇：「藐姑射之山，有神人居焉，肌膚若冰雪，綽約若處子，不食五穀，吸風飲露，乘雲氣，御飛龍，而遊乎四海之外。」《在宥》篇：雲將東遊，過扶搖之枝，而適遭鴻蒙。鴻蒙方
將拊脾，雀躍而遊，雲將見之，倘然止，贄然立曰：「叟何人耶？叟何為此？」鴻蒙拊脾雀躍不輟，對雲將曰：「遊。」雲
將曰：「朕願有聞也。」鴻蒙仰而視雲將曰：「吁！雲將曰：『天氣不和，地氣鬱結，六氣不調，四時不節。今我願合六氣之精，以育群生，為之奈何』？」鴻蒙拊脾雀躍掉頭曰：
「吾弗知，吾弗知。」雲將不得問。又三年，東遊過有宋之
野，而適遭鴻蒙。雲將大喜，行趨而進曰：「天忘朕耶？天忘朕耶？」再拜稽首，願閂於鴻蒙。鴻蒙曰：「浮遊不知所求，猖狂不知所往。遊者鞅掌，以觀無妄，朕又何知？」雲
將曰：「朕也自以為猖狂，而民隨予所往，朕也不得已於民，今則民之放也，願聞一言。」鴻蒙曰：「亂天之經，逆物之情，元天弗成。解獸之群，而鳥皆夜鳴。災及草木，禍及昆蟲，噫治人之過也。」雲將曰：「然則吾奈何？」鴻蒙
曰：「噫毒哉僊僊乎歸矣！」雲將曰：「吾遇天難，願聞一言。」鴻蒙曰：「噫心養汝，徒處無為，而物自化。墮爾形體，吐爾聰明，倫與物忘，大同乎涬溟。解心釋神，莫然無魂。萬物云云，各復其根。」各復其根而不知，渾渾沌沌，終
​
身不離。若彼知之，乃是離之，無問其名，無闚其情，物
故目生雲將曰：「天降朕以德，示朕以默，躬身求之，乃今也得。」再拜稽首，起辭而行。
〈注〉
「雲將」，言雲之主帥。
《漢武內傳》：「上元夫人謂西王母曰：『阿瓊有六甲之術，用之可以游景雲之宮，登流霞之室』。」帝于尋真臺七月七日夜，見西王母乘紫雲輦來，雲
氣勃鬱，盡為香氣。

《博物志》：「漢武帝好仙道，王母乘紫雲車而至，頭上戴七種青氣，鬱鬱如雲。」《洞冥記》：武帝寢靈莊殿，召東方朔於青綺窗，不隔綈
紈重幕，問朔曰：「漢承庚運火德，以何精瑞為祥應」，朔
跪而對曰：「臣嘗過吳明之墟，是長安東過扶桑七萬里，有吉雲山，山頂有井，雲起井中，若土德王，黃雲出，火德王，赤雲出，水德王，黑雲出，金德王，白雲出，木德王，青雲出，此皆應瑞德也。」帝曰：「善。」東方朔遊吉雲之地，得神馬一疋，高九尺。帝問朔：「是何獸也？」朔曰：「昔西王母乘靈光輦以適東王公之舍，稅此馬遊於芝田，乃食芝田之草。東王公怒，棄馬於清津天岸。臣至王公之壇，因騎馬返，繞日三匝，然入漢關，關猶未掩，臣於馬上睡，不覺而至。」帝曰：「其名云何？」對曰：「因疾為名步景。朔當乘之時，如駑蹇之驢耳。臣有吉雲草十種，種於九景山東，二千歲一花，明年應生，臣走請刈之，得以秣馬，馬終不飢也。臣至東極，過吉雲之澤，多生此草，移於九景之山，全不如吉雲之地。」帝曰：「何謂吉雲？」朔曰：「其國俗以雲氣占吉凶，若有樂事，則滿室雲起，五色照人，著於草樹，皆成五色露，味甚甘。」《論衡》河東蒲坂項曼都，好道學仙，三年而返。家人問
其狀，都曰：「欲飲食，仙人輒飲我以流霞，每飲一杯，數日不飢。」《神仙傳》：「劉政口吐五色之氣，方廣十里，直上連天。」《搜神記》：「薊子訓到洛，見公卿數十處，後數十處皆有雲起。」《拾遺記》：「崑崙有九層，每層相去萬里，有雲色從下望之，如城闕之象。九層山形漸小，傍有瑤臺，東有風雲雨師，聞南有丹密雲，望之如丹色丹雲四垂周密員嶠山一名環丘，有雲石駁駱如錦，扣之則片片蓊然雲出，俄而遍潤天下。西有星池，有爛石常浮於水邊，其色紅，質虛似肺，燒之有煙，香聞數百里，煙氣升天」則成「香雲」，遍潤則成香雨。

瀛洲東有魚，長千丈。或有遠而望者，見水間有五色，
就視之，乃此魚，噴水為雲，如卿雲之麗。

《九域志》：「小隴山一名隴坻，其阪九迴，上者七日乃至南充碧落觀，神龍中見黃雲赤霧，蓊然翳前後。三日，但聞斤斧之聲，暨霧散雲斂，有化宮出。」《元真子鸑鷟篇》：「造化之初九，大相競雲之氣，騰然曰：『翕乎忽乎，之滅沒乎者』。」「《浡洇》熅之。」「蓊鬱乎者，蒙乎昧乎之。昏晦乎者，靉靆黭黮之。」䨴乎者，翳海吞山，
遏日漫天，其孰能大乎？吾之大乎者。

《山西通志》：「唐樂氏二女，陵川人。母楊氏感仙光而娠，誕有奇德。繼母呂氏御二女甚酷，令拾麥，外氏弗與遺穗，畏母捶楚，仰天號訴。忽感黃雲下降，少者先升。須臾黃雲又降，長者亦升。」《夢溪筆談》：舊俗，正月朢夜迎廁神，謂之紫姑。景祐中，
太常博士王綸家因迎紫姑，有神降其閨女，自稱上
帝。後宮諸女，能文章，頗清麗，其家亦時見其形，但自
腰以上見之，乃好女子，其下常為雲氣所擁，善鼓箏，
音調凄婉，聽者忘倦。嘗謂其女曰：「能乘雲與我遊乎？」女子許之，乃自其庭中涌白雲如蒸，女子踐之，雲不
能載。神曰：「汝履下有穢土，可去履而登。」女子乃襪而
登如履，繒絮冉冉，至屋，復下曰：「汝未可往，更期異日。」後女子嫁其神，乃不至其家，了無禍福。為之傳記者
甚詳，此予目見者，粗志於此。

《雲笈七籤》：太空之上有自然五霞，其色蒼黃，號曰「黃天。」立春之日，三素元君上詣天皇大帝。遊宴之時，當以
其日，沐浴齋戒，清朝入室，燒香行禮，東北向叩齒十
二通，仰思紫綠白三色之雲，東北而迴，心念微言，祝
畢，仰嚥八炁。行之八年，三素之雲八輿飛輪迎之，上
昇帝震。

春分後夜半子時，東北望，有元青黃雲，是「太微天帝三素雲。」秋分清旦南望，有素赤黃雲者，是南極真人上皇赤
帝三素雲也。存禮密祝，三見雲轝，白日昇仙。

立冬清旦西望，有綠紫青雲者，是上清真人帝君皇
祖三素雲也。

冬至清旦正東望，有朱碧黃雲者，是太霄玉妃太虛
上真人三素雲也。存禮密祝，三見雲輦，白日昇仙。
《已瘧編》：莫月鼎者，道士也，嘗與客遊西湖，烈日熱甚，
莫曰：「吾借一傘遮陰。」乃向空噓氣，忽黑雲一片，隨而
覆之
​
《雲南通志》望夫雲：相傳昔有人素貧困，遇蒼山神授
以異術，忽生肉翅能飛。一日至南詔宮，攝其女入玉
局峰為夫婦，凡飲食皆能致之。後問女安否，女云：「太寒耳。」其人聞河東高僧有七寶袈裟，飛取而還。僧覺，
以法力制之，遂溺水中。女望不至，憂鬱以死。其精氣
化為雲，倏起倏落，若探望之狀。此雲一出洱河中，即
有雲應之，颶風旋起，舟遇即覆，人戒停泊，俗又呼為
「無渡」雲
