

←

經濟彙編 選舉典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十八卷

經濟彙編 選舉典 第五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十八卷目錄

　對策部紀事二

　對策部雜錄

選舉典第五十八卷

對策部紀事二
[
编辑
]

《晉書摰虞傳》：虞才學通博，著述不倦。郡檄主簿舉賢
良，與夏侯湛等十七人策為下第，拜中郎。武帝詔曰：
「省諸賢良答策，雖所言殊塗，皆明於王義，有益政道。欲詳覽其對，究觀賢士大夫用心。因詔諸賢良方正直言會東堂策問曰：『頃日食正陽，水旱為災，將何所修，以變大眚？及法令有不宜於今，為公私所患苦者皆何事？凡平世在於得才，得才者亦借耳目以聽察。若有文武器能有益於時務而未見申敘者，各舉其人。及有負俗謗議宜先洗濯者，亦各言之』。」虞對曰：「臣聞古之聖明，原始以要終，體本以正末，故憂法度之不當，而不憂人物之失所；憂人物之失所，而不憂災害之流行。誠以法得於此，則物理於」彼；人和於下，則
災消於上。其有日月之眚，水旱之災，則反聽內視，求
其所由，遠觀諸物，近驗諸身，耳目聽察，豈或有蔽其
聰明者乎？動心出令，豈或有傾其常正者乎？大官大
職，豈或有授非其人者乎？賞罰黜陟，豈或有不得其
所者乎？河濱山巖，豈或有懷道釣築而未感於夢兆
者乎？方外遐裔，豈或「有命世傑出，而未蒙膏澤者乎？推此類也，以求其故，詢事考言，以盡其實，則天人之情可得而見，咎徵之至可得而救也。若推之於物則無忤，求之於身則無尤，萬物理順，內外咸宜，祝史正辭，言不負誠，而日月錯行，夭癘不戒，此則陰陽之事，非吉凶所在也。」期運度數，自然之分，固非人事所能
供禦，「其亦振廩散滯，貶食省用而已矣。是故誠遇期運，則雖陶唐殷湯，有所不變。苟非期運，則宋衛之君，諸侯之相，猶能有感。唯陛下審其所由，以盡其理，則天下幸甚。臣生長蓽門，不逮異物，雖有賢才，所未接識，不敢瞽言妄舉，無以疇答聖問。擢為太子舍人。」《紀瞻傳》：「瞻少以方直知名，郡察孝廉，不行，後」舉秀才，
尚書郎陸機策之曰：「昔三代明王，啟建洪業，文質殊制，而令名一致。然夏人尚忠，忠之弊也樸。救樸莫若敬，殷人革而脩焉，敬之弊也鬼。救鬼莫若文，周人矯而變焉，文之弊也薄。救薄則又反之於忠。然則王道之反覆，其無一定邪？亦所祖之不同，而功業各異也。自無聖王，人散久矣。三代之損益，百姓之變遷，其故可得而聞邪？今將反古以救其弊，明風以蕩其穢，三代之制，將何所從？太古之化，有何異道」瞻對曰：「瞻聞有國有家者，皆欲邁化隆政，以康庶績，垂歌億載，永傳於後。然而俗變事弊，得不隨時，雖經聖哲，無以易也。故忠弊質野，敬失多儀。周鍳二王之弊，崇文以辨等差，而流遁」者歸薄而無款誠；款誠之薄，則又反之
於忠。三代相循，如水濟火，所謂隨時之義，救弊之術
也。羲皇簡樸，無為而化；後聖因承，所務或異，非聖賢
之不同，世變使之然耳。今大晉闡元，聖功日躋，承天
順時，九有一貫，荒服之君，莫不來同。然而大道既往，
人變由久，謂當今之政，宜去文存樸，以反其本，則「兆庶漸化，太和可致也。」又問：「在昔哲王，象事備物，明堂所以崇上帝，清廟所以寧祖考，辟雍所以班禮教，太學所以講藝文，此蓋有國之盛典，為邦之大司。亡秦廢學，制度荒闕。諸儒之論，損益異物。漢氏遺作，居為異事，而蔡邕《月令》謂之『一物』，將何所從？」對曰：「周制，明堂，所以宗其祖以配上帝，敬恭明」祀，永光孝道也。其
大數有六。古者聖帝明王南面而聽政，其六則以明
堂為主。又其正、中皆云太廟。以順天時施行法令，宗
祀養老、訓學、講肄，朝諸侯而選造士，備禮辨物，一教
化之由也。故取其宗祀之類，則曰清廟；取其正室之
貌，則曰太廟；取其室則曰太室；取其堂，則曰明堂；取
其四門之學，則曰太學；取其周水圜如璧，則曰璧雍。
異名同事，其實一也。是以蔡邕謂之一物。又問：「庶明亮采，故時雍穆唐；有命既集，而多士隆周。故《書》稱明良之歌，《易》貴金蘭之美。此長世所以廢興，有邦所以崇替。夫成功之君勤於求才，立名之士急於招世，理無世不對，而事千載恆背。古之興王，何道而如彼？後之衰世，何闕而如此？」對曰：「興隆之政，務在得賢，清平之化，急於拔才。故二八登庸，則百揆序有亂，十人而天下泰。武丁擢傅巖之徒，周文㩦渭濱之士，居之上司，委之國政，故能龍奮天衢，垂勳百代。先王身下白屋，搜揚仄陋，使山無《扶蘇》之才，野無《伐檀》之詠，是以化厚物感，神祇來應，翔鳳飄颻，甘露豐墜，醴泉吐液，朱草自生，萬物滋茂，日月重光，和氣四塞，大道以成​序君臣之義，敦父子之親，明夫婦之道，別長幼之宜。自九州被八荒，海外移心，重譯入貢，頌聲穆穆，南面垂拱」也。今貢賢之塗已闓，而教學之務未廣，是以進
競之志恆銳，而務學之心不脩。若闢四門以延造士，
宣五教以明令德，考績「殿最，審其優劣，厝之百寮，置之群司，使調物度。宜節宣國典，必協濟康哉！符契往代，明良來應，金蘭復存也。」又問：「昔唐虞垂五刑之教，周公明四罪之制，故世歎清問而時歌緝熙。姦宄既殷，法物滋有。叔世崇三辟之文，暴秦加族誅之律，淫刑淪胥，虐濫已甚。漢魏遵承，因而弗革。亦由險泰不同，而救世異術，不得已而用之故也。寬剋之中，將何立而可？族誅之法，足為永制與不？」對曰：「二儀分則兆庶生，兆庶生則利害作，利害之作，有由而然也。太古之時，化道德之教，賤勇力而貴仁義，仁義貴則強不陵弱，眾不暴寡，三皇結繩而天下泰，非唯象刑緝熙而已也。且太古知法所以遠獄，及其末不失」有罪。是
以獄用彌繁，而人彌暴，法令滋章，盜賊多有。《書》曰：「惟敬五刑，以成三德。」叔世道衰，既興三辟，而文公之弊，
又加族誅。淫刑淪胥，感傷和氣，化染後代，不能變改。
故漢祖指麾而六合響應，魏承漢末，因而未革，將以
俗變由久，權時之宜也。今四海一統，人思反本，漸尚
簡樸，則貪夫不競；尊賢黜否，「則不仁者遠。爾則斟參夷之刑，除挾誅之律，品物各順其生，緝熙異世而偕也。」又問曰：「夫五行迭代，陰陽相須，二儀所以陶育，四時所以化生。《易》稱『在天成象，在地成形』，形象之作，相須之道也。若陰陽不調，則大數不得不否，一氣偏廢，則萬物不得獨成，此應同之至驗，不偏之明證也。今有溫泉而無寒火，其故何也？思聞辯之，以釋不同之理。」對曰：「蓋聞陰陽升降，山澤通氣，初九純卦，潛龍勿用，泉源所託，其溫宜也。若夫水潤下，火炎上，剛柔燥濕，自然之性。故陽動而外，陰靜而內。內性柔弱，以含容為質；外動剛直，以外接為用。是以金水之明內鍳，火日之光外輝，剛施柔受，陽勝陰伏，水之受溫，含容之性也。」又問曰：「夫窮神知化，才之盡稱；備物致用，功之極目。以之為政，則黃羲之規可踵；以之革亂，則元古之風可紹。然而唐虞密皇人之闊網，夏殷繁帝者之約法，機心起而日進，淳德往而莫返。豈太樸一離，理不可振，將聖人之道稍有降殺邪？」對曰：「政因時以興，機隨物而動，故聖王究窮通之」源，審始終之理，適
時之宜，期於濟世。皇代質樸，禍難不作，結繩為信，人
知所守。大道既離，智惠擾物，夷險不同，否泰異數。故
「唐虞密皇人之網，夏殷繁帝者之法，皆廢興有由，輕重以節。」此「窮神之道，知化之術，隨時之宜，非有降殺也。」《阮种傳》：「种弱冠有殊操，察孝廉為公府掾。是時西虜內侵，災眚屢見，百姓饑饉，詔三公卿尹常伯牧守，各舉賢良方正直言之士。於是太保何曾舉种賢良，策曰：『在昔哲王，承天之序，光宅宇宙，咸用規矩，乾坤惠康，品類，休風流衍，彌于千載。朕應踐洪運，統位七載於今矣。惟德弗嗣，不明於政，宵興惕厲，未燭厥猷。子大夫韞匵道術，儼然而進，朕甚嘉焉。其各悉乃心，以闡喻朕志，深陳王道之本，勿有所隱。朕虛心以覽焉』。」种對曰：「夫天地設位，聖人成能，王道至深，所以行化至遠。故能開物成務，而功業不匱。近無不聽，遠無不服，德逮群生，澤被區宇，聲施無窮，而典垂百代。故《經》曰：『聖人久於其道而天下化成』。宜師蹤往代，襲跡三五，矯世更俗，以從人望，令率土遷義，下知所適，播醇美之化，杜邪枉之路，斯誠群黎之所欣想盛德而幸望休風也。」又問「政刑不宣，禮樂不立。」對曰：「政刑之宣，故由乎禮樂之用。昔之明王惟此之務，所以防遏暴慢，感動心術，制節生靈，而陶化萬姓也。禮以體德，樂以詠功，樂本於和，而禮師於敬矣。」又問戎蠻猾夏，對
曰：「戎蠻猾夏，侵敗王略，雖古盛世，猶有此虞。故《詩》稱『獫狁孔熾』，《書》歎蠻夷帥服。自魏氏以來，夷虜內附，鮮有桀悍侵漁之患，由是邊守遂怠，鄣塞不設，而令醜虜內居，與百姓雜處。邊吏擾習，人又忘戰，受方任者又非其材，或以狙詐侵侮邊夷，或干賞啗利，妄加討戮。夫」以微羈而御悍馬，又乃操以煩策，其不制者，固
其理也。是以群醜蕩駭，緣間而動，雖三州覆敗，牧守
不反。此非胡虜之甚勁，蓋用之者過也。臣聞王者之
伐，有征無戰，懷遠以德，不聞以兵。夫兵凶器，而戰危
事也。兵興則傷農，眾集則費積。農傷則人匱，積費則
國虛。昔漢武之世，承文帝之業，資海內之「富，役其材臣，以甘心匈奴，競戰勝之功，貪攻取之利，良將勁卒，屈於沙漠，勝敗相若，克不過當，夭百姓之命，填餓狼之口。及其以眾制寡，令匈奴遠跡，收功祁連，飲馬瀚海，天下之耗，已過大半矣。夫虛中國以事夷狄，誠非計之得者也。」是以盜賊蜂起，山東不振。暨宣、元之時，
趙充國征西零，馮奉世征「南羌，皆兵不血刃，摧抑彊暴，擒其首惡，此則折衝厭難，勝敗相辨，中世之明效也。」又問咎徵作見，對曰：「陰陽否泰，六沴之災，則人主​修政以禦之，思患而防之。建皇極之首，詳庶徵之用。《詩》曰：『敬之敬之，天惟顯思』。天聰明自我人聰明，是以人主祖承天命，日慎一日也。故能應受多福，而永世克祚，此先王之所以退災消眚也。」又問經化之務，對
曰：「夫王道之本，經國之務，必先之以禮義而致人於廉恥。禮義立則君子軌道而讓於善，廉恥立則小人謹行而不淫於制度。賞以勸其能，威以懲其廢，此先王所以保乂定功，化洽𥟖元，而勳業長世也。故上有克讓之風，則下有不爭之俗；朝有矜節之士，則野無貪冒之人。」夫廉恥之於政，猶樹藝之有豐壤，良歲之
有膏澤，其生物必油然茂矣。若廉恥不存，而惟刑是
御，則風俗彫弊，人失其性，錐刀之末，皆有爭心，雖峻
刑嚴辟，猶不勝矣。其於政也，如農者之殖磽野，旱年
之望豐穡，必不幾矣。此三代所以享德長久，風俗醇
美，皆數百年保天之祿，而秦二「世而弊者，蓋其所由之塗殊也。」又問：「將使武成七德，文濟九功，何路而臻於茲？凡厥庶事，曷後曷先？」對曰：「夫文武經德，所以成功丕業，咸熙庶績者，莫先於選建明哲，授方任能，令才當其官而功稱其職，則萬機咸理，庶寮不曠。《書》曰：『天工，人其代之』。然則繼天理物，寧國安家，非賢無以成也。夫賢才之」畜於國，猶良工之須利器，巧匠之待
繩墨也。器用利則斲削易而材不病，繩墨設則曲直
正而眾形得矣。是以人主必勤求賢而佚以任之也。
賢臣之於主，進則忠國愛人，退則砥節潔志，營職不
干私義，出心必由公塗，明度量以呈其能，審經制以
效其功，此昔之聖王所以恭己南面而化於陶鈞之
「上者，以其所任之賢與所賢之信也。方今海內之士，皆傾望休光，希心紫極，唯明主之所趨舍。若開四聰之聽，廣疇咨之求，抽群英，延俊乂，考工授職，呈能制官，朝無素餐之士。如此化流罔極，樹功不朽矣。」時种
與郤詵及東平王康俱居上第，即除尚書郎。然毀譽
之徒，或言對者因緣假託，帝乃更延群士，廷以問之。
詔曰：「前者對策，各指答所問，未盡子大夫所欲言，故復延見，其具陳所懷。又比年連有水旱災眚，雖戰戰兢兢，未能究天人之理，當何修以應其變？人遇水旱饑饉者，何以救之？中間多事，未得寧靜，思以省息煩務，令百姓不失其所。若人有所患苦者，有宜損益，使公私兩濟者，委曲陳之。又，政在得人，而知之至難，唯有因人視聽耳。若有文武隱逸之士，各舉所知，雖幽賤負俗，勿有所限。故虛心思聞事實，勿務華辭，莫有所諱也。」种對曰：「伏惟陛下以聖哲元覽，降卹黎蒸，將濟元元，同之三代，旁求俊乂，以輔至化，此誠堯、舜之用心也。臣猥以頑魯之質，應清明之舉，前者對策，不足以」疇塞，聖詔所陳不究，臣誠蒙昧，所以為罪。臣聞
天生蒸庶，樹君以司牧之，人君道洽，則彝倫攸敘，五
福來備。若政有愆失，刑理頗僻，則庶徵不應，而淫亢
為災，此則天人之理，而興廢之由也。昔之聖王，政道
備而制先具，軌人以務，致之於本，是以雖有水旱之
眚，而無饑饉之患也。自頃陰陽隔并，水旱為災，亦猶
期運之致。不然，則亦有司之不帥，不能宣承聖德，以
贊揚大化，故和氣未降，而人事未敘也。方今百姓凋
弊，公私無儲，誠在於休役靜人，勸嗇務分，此其救也。
人之所患，由於役煩網密而信道未孚也。役煩則百
姓失業，網密則下背其誠，信道未孚則人無固志，此
則損益之至務，安危之大端也。《傳》曰：「始與善，善進，則不善蔑由至。」孔子曰：「視其所以，觀其所由，人焉廋哉！若夫文武隱逸之士，幽賤負俗之才，故非愚臣之所能識，謹竭愚以對。」策奏，帝親覽焉，乃擢為第一，轉中
書郎。

《索靖傳》：「靖該博經史，兼通內緯，舉賢良方正，對策高第。」《南齊書謝超宗傳》：「泰始初，為建安王司徒參軍事，尚書殿中郎。三年，都令史駱宰議策秀才考格，五問並得為上，四三為中，二為下，一不合與第。超宗議，以為片辭折獄，寸言挫眾，魯史褒貶，孔論興替，皆無俟繁而後秉裁。夫表事之淵，析理之會，豈必委牘方切治道？非患對不盡問，患以恆文弗奇。必使一通峻正，寧」劣五通，而常與其俱奇？必使一亦宜採。詔從宰議。
《梁書顧協傳》，「協起家揚州議曹從事史，兼太學博士，舉秀才，尚書令沈約覽其策而歎曰：『江左以來，未有此作』。」《北齊書樊遜傳》：「遜天保元年，本州召舉秀才。二年春，會朝堂對策罷，中書郎張子融奏入。至四年五月，遜與定州秀才李子宣等，以對策三年不調，被付外，上書請從聞罷，詔不報。梁州重表舉遜為秀才。五年正月，制詔問升中紀號，遜對曰：臣聞巡嶽之禮，勒在虞書；省方之義，著於《易》象。往帝前王，匪唯一姓。封金刊」玉，億有餘人。仲尼之觀梁甫，不能盡識；夷吾之對齊
桓，所存未幾。然盛德之事，必待太平，苟非其人，更貽
靈譴。秦皇無道，致風雨之災；漢武奢淫，有奉車之害。
及文叔受命，炎精更輝，四海安流，天下輯睦。劍賜騎
​
士，馬駕鼓車，乃用張純之文，始從伯陽之說。至於魏
晉，雖各有君，量德而處，莫能擬議。蔣濟上言於前，徒
穢紙墨；袁淮發論於後，終未施行。世歷三朝，年將十
祀，啟聖之期，茲為昌會。然自水德不競，函谷封塗，天
馬息歌，苞茅絕貢。我太祖收寶雞之瑞，握鳳皇之書，
體一德以匡朝，屈三分而事主，蕩此妖寇，易於沃雪。
但昌既受命，發乃行誅，雖《太白》出高，中國宜戰，置之
度外，望其遷善。伏惟陛下以神武之姿，天然之略，馬
多冀北，將異山西。涼風至，白露下。北上太行，東臨碣
石。方欲吞巴蜀而掃崤函，苑長洲而池江漢。復恐迎
風縱火，芝艾共焚，按此六軍，未申九伐。夫周發牙璋，
漢馳竹使，義在濟民，非聞好戰。至於投鼠忌器之說，
蓋是常談；文德懷遠之言，豈識權道。今三臺令子，六
郡良家，蓄銳須時，裹糧待詔。未若龍駕虎服，先收隴
右之民；電轉雷驚，因取荊南之地。昔秦舉長平，金精
食昴；楚攻鉅鹿，枉矢霄流。況我威靈，能無協讚？但使
彼之百姓，一睹六軍，似見周王，若逢司隸。然後除其
苛令，與其約法。振旅而還，止戈為武。標金南海，勒石
東山，紀天地之奇功，被風聲於千載。若令「馬兒不死，子陽尚在，便欲案明堂之圖，草射牛之禮，比德論功，多慚往列，升中告禪，臣用有疑。」又問求才審官，遜對
曰：「臣聞彫獸畫龍，徒有風雲之勢；金舟玉馬，終無水陸之功。三駕禮賢，將收實用，一毛不拔，復何足取。是以堯作虞賓，遂全箕山之操；周移商鼎，不納孤竹之言。但處士盜名，雖云久矣」；朝臣竊位，蓋亦實多。漢拜
丞相，便有鐘鼓之妖；魏用三公，乃至孫權之笑。故山
林之與朝廷，得容非毀；肥遯之與賓王，飜有優劣。至
於時非蹈海，而曰羞作秦民；事異出關，而言恥從衛
亂。雖復星干帝座，不易高尚之心；月犯少微，終存耿
介之志。自我太嶽之後，克廣洪業。禹至神宗，舜格文
祖。陛下受天明命，光華日月，爰自納麓，乃格文祖，儀
天地以設官，象星辰而布職。漢家神鳳，慚用紀年；魏
氏青龍，羞將改號。上膺列宿，咸是異人；下法山川，莫
非奇士。所以畫堂甲觀，脩德日新，廟鼎歌鐘，王勳歲
委。循名責實，選眾舉能，朝無銅臭之公，世絕錢神之
論。昔百里相秦，名存雀籙；蕭張輔沛，姓在《河書》。今日
公卿，抑亦天授，與之為治，何欲不遂？未必「稽首天師，方聞牧馬之術；膝行山上，始得治身之道。」但使帝德
休明，自彊不息，甲夜觀書，支日通奏。周昌桀、紂之論，
欣然開納；劉毅桓靈之比，終自含弘。高懸王爵，唯能
是與，管庫靡遺，漁鹽畢錄。無令桓譚非讖，官止於郡
丞；趙壹負才，位終於計掾。則天「下宅心，幽明知感。歲精仕漢，風伯朝周，真人去而復歸，台星坼而還斂。《詩》稱多士，《易》載群龍，從此而言，可以無愧。」又問釋、道兩
教，遜對曰：「臣聞天道性命，聖人所不言，蓋以理絕涉求，難為稱詣。伯陽道德之論，莊周逍遙之旨，遺言取意，猶有可尋。至若玉簡金書，神經祕錄，三尺九轉之奇，絳雪元霜之」異。淮南成道，犬吠雲中；子喬得仙，劍
飛天上。皆是憑虛之說，海棗之談，求之如係風，學之
如捕影。而燕君齊后，秦皇漢帝，信彼方士，冀遇其真。
徐福去而不歸，欒大往而無獲，猶謂升遐倒影，抵掌
可期，祭鬼求神，庶或不死。江璧既返，還入驪山之墓；
龍媒已至，終下茂陵之墳。方知劉向之信，洪寶沒有
餘責；王充之非黃帝，比為不相。又末葉已來，大存佛
教，寫經西土，畫像南宮。昆池地黑，以為燒劫之灰；春
秋夜明，謂是降神之日。法王自在，變化無窮，置世界
於微塵，納須彌於黍米。蓋理本虛無，示諸方便，而妖
妄之輩，棄家出家，藥王燔軀，波斯灑血，假未能然，猶
當克命，寧有改形易貌，有異生人，恣意放情，還同俗
物。龍宮餘論，鹿野前言，此而得容，道風前墜。伏惟陛
下受天明命，屈己濟民，山鬼效靈，海神率職。湘中石
鷰，沐時雨而群飛；臺上銅烏，愬和風而杓轉。以周都
洛邑，治在鎬京，漢宅咸陽，魂歸豐沛，汾晉之地，王跡
維始，眷言巡幸，且勞經略，猶復降情文苑，斟酌百家，
想執玉於瑤池，念求「珠於赤水。竊以王母獻環，由感周德；上天錫珮，實報禹功。二班勒史，兩馬製書，未見三世之辭，無聞一乘之旨。帝樂王禮，尚有時而沿革；左道怪民，亦何疑於沙汰。」又問刑罰寬猛，遜對曰：「臣聞惟王建國，刑以助禮，猶寒暑之贊陰陽，山川之通天地。爰自末葉，法令稍滋，秦篆無以窮書，楚竹不能盡載。」有司因此，開以二門，高下在心，寒熱隨意。《周官》
《三典》，棄之若吹毛；漢律《九章》，違之如覆手。遂使長平
獄氣，得酒而後消；東海孝婦，因災而方雪。詔書挂壁，
有善而莫遵；姦吏到門，無求而不可。皆由上失其道，
民不見德。而議者守迷，不尋其本。鍾繇、王朗，追怨張
倉、祖訥、梅陶，共尤。文帝便謂化屍起偃，在「復肉刑，致治興邦，無關《周禮》。」伏惟陛下昧爽坐朝，留心政術，明
罰以糾諸侯，申恩以孩百姓。黃旗紫蓋，已絕東南；白
馬素車，將降軹道。若復峻典深文，臣實未悟。何則？人
肖天地，俱稟陰陽，安則願存，擾則圖死。故王者之治，
務先禮樂。如有未從，刑書乃用。寬猛兼設，水火俱陳
​
未有專任商韓而能長久。「昔秦歸士會，晉盜來奔；舜舉皋陶，不仁自遠。但令釋之、定國，迭作理官；龔遂、文翁，繼為郡守。科閒律令，一此憲章。欣聞汲黯之言，泣斷昭平之罪，則天下自治，大道公行。乳獸含牙，蒼鷹垂翅。楚王錢府，不復須封；漢獄冤囚，自然蒙理。後服之徒，既承風而慕化；有截之內，皆蹈德而詠仁。號以成康，何難之有！」又問禍福報應，遜對曰：「臣聞五方易辨，尚待指南；百世可知，猶須吹律。況復天道祕遠，神跡難源，不有通靈，孰能盡悟。乘楂至於河漢，唯睹牽牛；假寐遊於上元，止逢翟火。造化之理，既寂寞而無傳；報應之來，固難得而妄說。但秦穆有道，勾芒錫祥；虢公涼德，蓐收降禍。高明在上，定自有知，不可」謂神，
冥昧難信。若夫仲尼厄於陳蔡，孟軻困於齊、梁，自是
不遇其時，寧關報應之理？子胥無首，馬遷腐下，受誅
取辱，何可尤人？至如協律見親，擢船得幸，從此而言，
更不足怪。周王漂杵，致天之罰；白起誅降，行己之意。
是以七百之祚，仍加姬氏；杜郵之戮，還屬武安。昔漢
問上計，不過日蝕；晉策秀才，止於寒火。前賢往士，咸
用為難，推古比今，臣見其易。然草萊百姓，過荷恩私，
三折寒膠，再遊金馬。王言昭賁，恩若有神。占對失圖，
伏深悚懼。尚書擢第，以遜為當時第一。

八年，詔「尚書開東、西二省官選，所司策問」，遜為當時
第一。

《唐書溫彥博傳》：「彥博通書記，警悟而辯。開皇末，對策高第，授文林郎，直內史省。」《謝偃傳》：「偃在隋為散騎正員郎。貞觀初，應詔對策高第，歷高陵主簿。」《王勃傳》：「勃六歲善文辭，九歲得顏師古注《漢書》讀之，作《指瑕》以擿其失。麟德初，劉祥道巡行關內，勃上書自陳對策高第，授朝散郎。」《張柬之傳》：「柬之字孟將，襄州襄陽人。少涉經史，補太學生，祭酒令狐德棻異其才，以王佐期之。中進士第，始調清源丞。永昌元年，以賢良召，時年七十餘矣，對策者千餘，柬之為第一，授監察御史，遷鳳閣舍人。」《崔沔傳》：「沔字善沖，京兆長安人，後周隴州刺史士約四世孫，自博陵徙焉。純謹無二言，事親篤孝，有才章。擢」進士，舉賢良方正高第，不中者誦訾之。武后敕有
司覆試，對益工，遂為第一。再補陸渾主簿。入調吏部，
侍郎岑羲歎曰：「君今郤詵也。」《張說傳》：「永昌中，武后策賢良方正，詔吏部尚書李景諶糊名較覆，說所對第一，后署乙等，授太子校書郎。」《祝欽明傳》：「欽明，字文思，京兆始平人。父綝，字叔良，少通經，頗著書，質諸家疑異。門人張後裔既顯宦，薦於朝，詔對策高第，終無極尉。」《歸崇敬傳》：「崇敬，天寶中舉博通墳典科，對策第一，遷四門博士。有詔舉才可宰百里者，復策高等，授左拾遺。」《韋夏卿傳》：「夏卿少邃於學，善文辭。大曆中，與弟正卿同舉賢良方正，皆策高等，授高陵主簿。」《韋綬傳》：「綬舉孝廉，又貢進士。禮部侍郎潘炎將以為舉首。綬以其友楊凝親老，故讓之，不對策輒去，凝遂及第。」《舊唐書裴度傳》：「度，貞元五年進士擢第，登宏辭科，應制舉賢良方正能直言極諫科，對策高等，授河陰縣尉。」《唐書牛僧孺傳》：「僧孺字思黯，隋僕射奇章公弘之裔。幼孤，下杜樊鄉有賜田數頃，依以為生。工屬文，第進士。元和初，以賢良方正對策，與李宗閔、皇甫湜俱第一。條指失政，其言骾訐，不避宰相。宰相怒，故楊於陵、鄭敬、韋貫之、李益等坐考非其宜，皆調去。僧孺調伊闕尉。」《宋史孫僅傳》：「僅解褐舒州團練推官，會詔舉賢良方正之士，趙安仁以僅名聞，策入第四等，擢光祿寺丞，直集賢院。」《陳越傳》：「越少好學，尤精歷代史，善屬文，辭氣俊拔。咸平中，詔舉賢良，刑部侍郎郭贄薦之，策入第四等，釋褐將作監丞。」《葉清臣傳》：「清臣幼敏異，好學善屬文。天聖二年，舉進士，知舉劉均奇所對策，擢第二。進士以策擢高第者，自清臣始。」《尹焞傳》：焞少師事程頤，嘗應舉，發策有誅。元祐諸臣
議焞曰：「噫尚可以干祿乎哉。」不對而出，告頤曰：「焞不復應進士舉矣。」頤曰：「『子有母在』。焞歸告其母陳，母曰：『吾知汝以善養，不知汝以祿養』。頤聞之曰：『賢哉母也』。」於是終身不就舉。

《查道傳》道出知寧州會舉賢良方正之士李宗諤以
道名聞策入第四等拜左正言直史館。

《張九成傳》：「九成遊京師，從楊時學。紹興二年，上將策進士，詔考官直言者置高等。九成對策，略曰：『禍亂之作，天所以開聖人也。願陛下以剛大為心，無以憂驚自沮。臣觀金人有必亡之勢，中國有必興之理。夫好​戰必亡，失其故俗必亡，人心不服必亡，金皆有焉。劉豫背叛君親，委身外國，黠雛經營，有同兒戲，何足慮哉！前世中興之主，大抵以剛德為尚，去讒節慾，遠佞防姦，皆中興之本也。今閭巷之人，皆知有父兄妻子之樂，陛下貴為天子，冬不得溫，夏不得凊，昏無所定，晨無所省，感時遇物，悽惋於心，可不思所以還二聖之車乎』？」又言：「閹寺聞名，國之不祥也。今此曹名字稍稍有聞，臣之所憂也。當使之安掃除」之役，凡結交往
來者有禁，干預政事者必誅，擢寘首選。楊時遺九成
書曰：「廷對自中興以來未之有，非剛大之氣不為得喪回屈，不能為也。」授鎮東軍簽判。

《胡銓傳》：「銓字邦衡，廬陵人。建炎二年，高宗策士淮海，銓因御題問治道本天，天道本民。答云：『湯武聽民而興，桀紂聽天而亡。今陛下起干戈鋒鏑間，外亂內訌，而策臣數十條，皆質之天，不聽於民』。」又謂：「今宰相非晏殊，樞密，參政非韓琦、杜衍、范仲淹，策萬餘言，高宗見而異之，將冠之多士，有忌其直者，移置第五。」《季陵傳》。陵登政和二年上舍第，建炎二年遷中書舍
人。三年六月，淫雨，詔求直言。陵言：「金人累歲侵軼，生靈塗炭，怨氣所積。災異之來，固不足怪，惟先格王，正厥事，則在我者其可忽邪？臣觀廟堂無擅命之臣，惟將率之權太盛；宮閫無女謁之私，惟宦寺之習未革。今將帥擁兵自衛，浸成跋扈，苗、劉竊發，勤」王之師一
至，陵轢官吏，莫敢誰何。此將率之權太盛有以干陽
也。宦寺縱橫，上下共憤，卒碎賊手，可為戒矣。比聞復
召藍珪，黨與相賀，聞者切齒。此宦寺之習未革有以
干陽也。《洪範休徵》曰：「肅時雨若，謀時寒若。咎徵曰：狂恆雨若，急恆寒若。」自古天子之出，必載廟主行，示有
尊也。前日倉卒迎奉，不能「如禮。既至錢塘，置太廟於道宮，薦享有闕，留神御於河滸，安奉後時。不肅之咎，臣意宗廟當之。」「比年盜賊，例許招安，未幾再叛，反墮其計。忠臣之憤不雪，赤子之冤莫報，不謀」之咎，臣意
盜賊當之。「道路之言，謂鑾輿不久居此」，自臣臆度，決
無是事。假或有之，不幾於狂乎？軍興以來，既結保甲，
又改巡社，既招弓手，又募民兵，民力竭矣，而又誅求
焉，不幾於急乎？此皆陰道太盛所致，帝嘉納之。
《李樸傳》：樸登紹聖元年進士第，調臨江軍司法參軍，
移西京國子監教授，程頤獨器許之。徽宗即位，右司
諫陳瓘薦樸，有旨召對。樸首言熙寧元豐以來，政體
屢變，始出一二大臣所學不同，後乃更執圓方，互相
排。
失，今不治，必至不可勝救。又言：「今士大夫之學，不求諸己而惟王氏之聽，敗壞心術，莫大於此。願詔勿以王氏為拘，則英材輩出矣。」蔡京惡樸鯁直，他執
政三擬官皆持之不下，復以為虔州教授。

《李舜臣傳》：「舜臣中乾道二年進士第，時朝廷既罷兵，而為相者益不厭，天下望。舜臣對策，論金人世讎，無可和之義，宰輔大臣不當以奉行文字為職業，考官惡焉。絀下第，調卭州安仁縣主簿。」《金史褚丞亮傳》：「丞亮字茂先，真定人。宋蘇軾自定武謫官，過真定，丞亮以文謁之，大為稱賞。宣和五年秋，應鄉試，同試者八」百人，丞亮為第一。明年登第。調易
州戶曹，未赴，會金兵南下。天會六年，斡離不既破真
定，拘籍境內。進士試安國寺，丞亮名亦在籍中，匿而
不出。軍中知其才，嚴令押赴，與諸生對策。策問上皇
無道，少帝失信，舉人承風旨，極口詆毀。丞亮詣主文，
劉侍中曰：「君父之罪，豈臣子所得言耶？」長揖而出，劉
為之動容，餘悉放第，凡七十二人，遂號「《七十二賢》榜。」狀元許必仕為郎官，一日出左掖門，墮馬首，中閫石
死，餘皆無顯者。

《元史牟應龍傳》：「應龍擢咸淳進士第。時賈似道當國，自擬伊周，謂馬廷鸞曰：『君故與清忠游，其孫幸見之，當處以高第』。應龍拒之不見。及對策，具言上下內外之情，不通，國勢危急之狀，考官不敢寘上第，調光州定城尉。應龍曰，昔吾祖對策，以直言忤史彌遠，得洪雅尉。今固當爾，無媿也。」對策部雜錄
[
编辑
]

《文心雕龍議對》篇：「夫對策者，應詔而陳政也。射策者，操事而獻策。言中聖準，譬射侯中的。二名雖殊，即議之別體也。」對策王庭，同時酌和。治體高秉，雅謨遠播。

《中說》叔恬曰：「敢問策何謂也？」子曰：「其言也典，其致也博，憫而不私，勞而不倦，其惟策乎！」蘇軾《謝應制科啟》：「無所不問之策，以觀其博通之學。」《石林燕語》：「漢舉賢良，自董仲舒以來，皆對策三道。文​帝二年，對策者百人，晁錯為高第。武帝元光五年，對策者亦百人，公孫弘為第一。當時未有黜落法，對策者皆被選，但有高下爾。至唐始對策一道而有中否，然取人比今多。建中間姜公輔等二十五人，太和間」裴休等二十三人，其下如正元中韋執誼、崔元翰、裴
洎等皆十八人，元和中牛僧孺等，長慶中龐嚴等，至
少猶皆十四人。蓋自後周加試策論三道於禮部，每
道以三千字為率。本朝加試六論，或試於祕閣
文章辨體。按《說文》：「策者，謀也。凡錄政化得失，顯而問之，謂之對策。」考之於始，實始漢之晁錯。錯遇文帝恭
謙好問之主，不能明目張膽以答所問，惟仲舒克竭
所蘊，帝因是罷黜百家，專尊孔氏，以表章《六經》，厥功
茂焉。迨宋蘇軾之答仁宗制策，亦克輸忠陳義，婉切
懇到，君子有取焉。

《容齋續筆》：漢武帝建元元年，詔舉賢良方正直言極
諫之士。丞相綰奏：「所舉賢良，或治申、商、韓非、蘇秦、張儀之言，亂國政，請皆罷。」奏可。是時對者百餘人，帝獨
善莊助對，擢為中大夫。後六年，當元光元年，復詔舉
賢良，於是董仲舒等出焉。《資治通鑑書》仲舒所對為
建元。按策問中云：「朕親耕籍田，勸孝弟，崇有德，使者」冠蓋相望，問勤勞，恤孤獨，盡思極神。對策曰：「陰陽錯
繆，氛氣充塞，群生寡遂，𥟖民未濟，必非即位之始年
也。
