

←

明倫彙編 官常典 第三百三十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百三十八卷

明倫彙編 官常典 第三百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百三十八卷目錄

　都察院部彙考六

皇清二
〈康熙二十四則〉

　都察院部總論

　　申鑒
〈時事第二纂〉

　　大學衍義補
〈重臺諫之任〉

官常典第三百三十八卷

都察院部彙考六
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》。康熙元年、

諭、「推選武職官員、著照銓選文官例。凡遇選期。兵部」會同兵科山東道《封簽掣簽》。

是年題准、凡有錢糧、各衙門須將收存并支放實數、詳細開送京畿道、以憑稽核

康熙二年

《大清會典》。康熙二年

諭、「各御史差遣差回者、論其回道日期。」未差者、論其

到任日期差未滿撤回及復補者。論其繳敕及補任日期。不必照前新舊間開。就其中日月深者在前開列具奏

是年議准：「凡遇大選、急選推陞，滿、漢科道官與吏部司官，俱先期議缺，疏內同列銜具題。」 又議准：河南道管理事煩，滿、漢掌道御史及漢軍協理御史止有三員，料理乏人，添設滿、漢御史各一員協理。其滿洲、漢軍協理河南道御史，照例一年一換。漢協理御史用差過兩次者協理。無差。過兩次者，或差過一次，或試御史，劄委協理。六個月一換。期滿更替。不再具題。

是年題准：「五城審理事件，限二十日完結，每月兩次，將已未完之案，分別開報都察院註銷。其未完事件，兩個月一奏報。如限內難結者，合呈明寬限。」康熙四年

《大清會典》：「康熙四年，議准御史稽察各部院衙門河。」南道稽察吏部，江南道稽察戶部，浙江道稽察禮部，山東道稽察刑部，山西道稽察兵部，陝西道稽察工部。月終察明，用各該道印信具題。是年題准，河南道添設滿、漢協理御史各一員。俱應停止。

康熙五年

《大清會典》：「康熙五年，題准巡鹽除長蘆差近不議外」，

兩淮、兩浙、河東御史，以到任日為始，扣至九個月，即行報滿。都察院預為題差。新差御史照定期赴任接徵，不得一日空懸。

康熙六年

《大清會典》。「康熙六年題准鹽差御史，遇閏月之年，令」《連閏》在任十三個月算一年差滿考核。近差扣至十一個月報滿，遠差扣至十個月報滿。如無閏之年仍舊照例遵行。

康熙七年

《大清會典》：「康熙七年，題准巡視鹽課，各帶番、譯、滿、漢。」文筆帖式一員

是年，議准「巡鹽御史將地方官員賢者舉薦，不肖者題參，以示勸懲。長蘆所轄方面官三十七員，應薦一員；有司官三百四十四員，應薦五員；河東所轄方面官三十九員，應薦一員；有司官二百四十四員，應薦三員；兩淮所轄方面官四十五員，應薦二員；有司官三百一十七員，應薦五員；兩浙所轄方面官二十七」 員，應薦一員；有司官一百五十七員，應薦二員。「如無堪薦官員，停其薦舉。」是年題准：「河南道既照俸深者掌管，其五道亦照俸深者題請掌管一年，五城亦照俸深者具題差遣，仍以六個月一換。若掌五道御史有缺，將五城御史及在衙門御史內論俸掌管道事。」 又題准停止河南道會同吏、兵二部議缺掣簽之例。

又題准：凡在京各衙門文卷、俱於每年八月內送刷

又題准：「停差巡倉御史。」是年議准巡視鹽課，於六部郎中、員外郎及監察御史內，每處選擇賢能滿、漢官各一員差遣。是年題准：「《本章》既有該道御史併番譯滿、漢文都事查閱，停其另差掌科御史。」是年，議准停差「茶馬御史，其事宜歸併甘肅巡撫兼理。」康熙八年
​
《大清會典》：「康熙八年議准出差巡鹽，有舉劾地方官。」員賢否，及察拿惡棍之責。應停六部官員差遣，仍差《御史》。

康熙九年

上諭都察院左都御史明珠：「國家朝儀大體，所在貴」「於整齊嚴肅，不止係堂陛之觀瞻，亦以見臣心之敬肆。諸王大臣有踰越班行，交相接語，或輕佻嬉笑，禮不踰階而相與言，又況其甚乎？爾衙門監察御史侍班切近，見而不糾，豈真目未之睹？皆緣畏事徇情，所以如此。都察院職任重大，朕躬有失，尚爾指陳，王及諸臣乃不參奏，揆之事理，實所未協。今後有失儀者，毋得容隱。」 康熙九年八月初四日

上諭「大學士巴泰、索額圖、李霨、魏裔介、學士哲爾肯。」哈占、達都、色黑、馬朗古、張鳳儀、靳輔、陳敳永，「朕近日披覽章疏，於科道官條奏有合於事理裨益政治者，虛懷聽納，不憚見之施行。其所言無益不可行者，非勦襲陳言，則浮泛塞責。爾諸臣寧有不知？今後有言關政理切實可行者，照常票擬，朕親加裁奪。其或不可行者，若悉下部議，既屬無益，徒令章奏繁多，恐反」 致應行政務有所稽違。爾等可詳酌事理，以不准行擬旨，朕仍審擇而執其中。古之聖帝賢王，雖邇言是察，亦無稽勿聽。用言致治之道，蓋當如此。康熙九年十二月二十五日。

康熙十年

《大清會典》：「康熙十年題准五掌道御史關係會推會」議、審理刑名等事。其員缺、將差過一次、及未差御史、挨俸具題、一年一換

又題准：「滿監察御史，不分三品、四品，一體令其掌印。」又題准：「辦買草豆、米、麵、顏料、紬緞、布疋等項，戶部會同稽察御史公議定價。」又題准、部院應用各項夫匠、俱行文都察院、轉行五城取用

是年議准巡鹽御史不拘滿、漢，每處止差一員。是年題准兩淮、兩浙、長蘆、河東巡視鹽課，添帶滿文筆帖式一員。

又題准：「巡鹽御史有原定駐劄衙門催徵錢糧、整理鹽法。除秤掣鹽觔地方仍舊秤掣外，其循例出巡通行停止。」康熙十一年

《大清會典》。「康熙十一年，議准停差巡鹽御史稽察題」報「事宜歸併巡撫，兩淮歸併安徽巡撫，兩浙歸併浙江巡撫，長蘆歸併直隸巡撫，山東運司歸併山東巡撫，河東歸併山西巡撫。」康熙十二年

上諭吏部：「國家設立言官，專司耳目，凡政治得失，民」「生利弊，必須詳切條陳，直言無隱，斯為稱職。若但敷衍虛文，浮冗勦襲，或以不急之務，草率塞責，非朕廣開言路之意。今將科道官親加考試，其留用各員，著益加勉勵，殫心盡職，以副委任。內石文郁、范時起、何名揚才庸無文，不稱言職，著革職。爾部即遵諭行。」 《特諭》。康熙十二年八月十二日。

《大清會典》。康熙十二年。

諭：「監試御史，奏章兼書滿、漢字，著帶筆帖式。」是年，議准「各省刑名事件，分道御史與掌道管理一同稽核。」是年題准「掌河南道滿御史，亦論俸次請。」旨掌管。二年一換

是年議准：「巡城滿洲、漢軍御史，亦照例六個月更換一次。」又議准：「京畿道差滿、漢御史，俱六個月更換一次。」又議准：「巡撫事務殷繁，鹽差勢難兼理，仍差御史巡視。」是年題准、凡鹽差隨帶筆帖式一員。

又題准：舊差報滿日，遴遣承差迎接新任，及衙役出入署中，俱行嚴禁。各差御史，不許額外多帶家人，到任後亦不許諸人妄行出入衙署。其四差駐劄，多在衝津，過往親朋官長，往來交際，概行停止。

又題准：「鼓廳係伸理冤枉之事，令滿、漢御史各一員，論俸題差，六個月一換。漢軍監察御史，應入滿御史內論俸差遣。所收詞狀，各該任內完結。有卷案可查者，限二十日，無卷案可查者，限十日完結。令河南道按日稽查具題。其議結事件，俱造滿漢清冊存案。」又題准：「失火致傷人命者，杖一百，交該城照律發落。」​

康熙十五年

《大清會典》：「康熙十五年題准巡城滿洲、漢軍、漢御史。」俱一年一次更差

又題准：「寺廟庵觀內有婦女違禁燒香行走者，責令查拿。」康熙十六年

《大清會典》。康熙十六年

諭、「凡各衙門審理事件、須速為完結。照註銷《欽件》例」定限每月造冊、赴都察院稽察

又題准：內而部院、外而督撫具題并科抄事件、俱造冊移送都察院、并六道、以便稽察。

是年，議准「巡鹽四差御史，有不病商民，查出鹽務隱匿情弊，多得課銀以濟國賦者，回道考核得實，從優議敘。」又議准：習漢文滿洲御史及漢御史巡鹽，不必差筆帖式隨往，不習漢文滿洲御史，仍帶滿漢文筆帖式一員。

康熙十七年

《大清會典》：「康熙十七年，議准各省關係三法司具題。」事件、一揭送都察院、一揭送該道、以便移會公議。至別項具題事止、送都察院、及河南道、各一揭、以便稽察

康熙十八年

上諭九卿、詹事、科道：「自古設立臺省，原係朝廷耳目。」「之官，上之則匡過陳善，下之則激濁揚清，務求知無不言，言無不盡，乃稱厥職。近見直言讜論者不過幾人，徇私好名者不可勝數。朕自臨御以來，略知此情，每期言路諸臣，化其偏私，實陳得失，輔登上理。頃有以風聞請者，試約略論之。如今之章奏已見施行者，雖不明言為風聞，何嘗不是風聞？今若開風聞之條」 ，使言事者果能奉公無私，知之既確，言之當理，即當敷陳，何必名為風聞方入告也。儻生事之小人，恃為可以風聞，但知己之好惡，必致擅作威福，以行其私，彼言之者既無確見，聽之者安能問其是非？故曰：「無稽之言勿聽，弗詢之謀勿庸。」 正所以誡言之無據，謀之自專也。況天下之大，臣民之眾，導之以理，曉之以法，待臣下須寬仁有容，不因細事而即黜之，所以體群工也。用人則隨才器，使無求全責備之心，蓋以人材有不齊也。若關天下之重，朋黨徇私之情，皆國家可參可言之大事，不但科道而已，有志之臣民概可以言之，何在區區風聞之言，能斂戢奸貪之志氣哉？治國家者，在有治人，不患無治法爾。康熙十八年八月二十六日

上諭九卿科道：「今將《科道兩衙門本章情弊，無益國》」「計民生之處，一一講究。卿等必有至公之眾論，以佐朕意。卿等但有所見，即直言，不可隱諱。」 自古設立科道，原係朝廷耳目之官，務求知無不言、言無不盡，方稱其職。今每見直言讜論者不過幾人，徇私好名者不可勝數。即如科道條陳一事，部議妥確，奉旨准行。又有科道官言其不可者：今日之所謂是，明日又轉而為非，朝更夕改。部院至於督撫有司，不知今日之事，或行二三日而即更，或行數月而即更，茫無成憲，難取信於天下，豈治道至理哉。舉其大概，如舉才能一事，是因人材不一，有能理繁者，有有操守者，有練習其事者，自古選賢任能，治之大道，與論俸不同，其法未嘗不善，即

世祖皇帝時，亦曾有諭，「常行選擇之條，偶有徇私作弊」，

「之人，將不肖寡廉者薦之，因一人而其法遂壞。自朕親政以來，如鹽差、關差數行更換，以後條陳，不知又改幾次也。又如戶部銷筭錢糧一事，因督撫所報不合時價，故部議駮回。而科道輒有言者，以為督撫地方大臣斷無虛估價值，肥己行私，凡有銷算，皆不應駮查。」 及部議徑准督撫之銷算，不行再駮，則科道又「以督撫冒破錢糧。一束草原價若干，開銷若干；一、石豆原價若干，開銷若干。不特草豆為然，凡馬匹等項，事事皆有虛冒，部中不行詳查，概聽督撫開銷，以徇情面。」 由此觀之，部議不行駁回，則以為徇督撫之私情；駮回，則以為督撫地方大臣，不宜疑其有所虛冒，又恐衙役往來騷擾生事，或應駮、不應駮。何者為是？兩說俱無定論，是皆大者，餘悉難述。康熙十八年八月二十九日

康熙十九年

上諭「九卿科道官內陞外轉、原以示勸懲也。」今見才

優者猶知憚於外轉。其或才力不及，不稱言職之人，安於外轉道員者甚多，是但以示勸，非所以示懲也。故令九卿、詹事、科道會議，務期得當。魏象樞等奏稱：「恐天下不肖之輩，不識朝廷，慎」​

「重道員之意，疑為厭薄言路之端」 等語。邇年以來，姚文然、李之芳、施維翰等，內陞未久，即任以大僚督撫，亦因其克盡言職，才能素著之故也。此無論天下智愚不肖，當亦知朝廷無厭薄言路之意矣。其外轉者，或係素無建白，或係昧於事理，或係任臆妄言，或係才力不及，原非因其條奏而外轉也。又稱：近年外轉「之科道，並無貪污溺職之一人，而五部郎中俸深陞道如范永茂、高恆豫、盧元培、程汝璞等，贓私纍纍，劣蹟彰彰者不知凡幾」 等語。科道外轉者，豈並無溺職之一人乎？五部俸深陞道員者甚多，豈盡係貪劣之人乎？如陳丹赤等，優者匿而不言，獨舉范永茂等四人，不辨賢否，而概言之，可乎？魏象樞「去歲七月內，曾於朕前面奏，科道官所行皆係徇私，有負朝廷耳目之任，罪皆應死。今甫數月，復言歷年外轉者並無溺職之一人，前後參差，何其速耶？爾等所奏，理不宜批答。因註語內有『以存國體』之語，故令諸臣知之。至若外轉科道，以小品官員用，遂至有傷國體，朕殊不解，故特諭諸臣，示以朕意」 康熙十九年正月二十一日。

上諭吏部：「言官職司耳目，必學識優長、練達政務，乃」「克勝任。近以科臣孫纘條奏，行取考選，應加考試，因將見任科道各官俱行親試，觀其才品，以昭澄敘。姚締虞、王曰溫、李迥條奏詳明，可稱言職，并張鵬等俱著留任，其益加勉勵，殫心職業，以副任用。傅廷俊、和鹽鼎、孫纘才識庸常，不稱言職，俱著降三級調用，不准以加級紀錄抵銷。爾部即遵諭行。」 《特諭》。康熙十九年十月二十日

《大清會典》：「康熙十九年題准每年差滿、漢御史各一。」員稽察錢局、照鼓廳例、具題差遣。至各關差解。送銅觔。崇文門監督、會同御史查驗

康熙二十年

《大清會典》：「康熙二十年題准倉糧關係緊要，應差滿」漢御史各一員稽查

康熙二十六年

上諭：「大學士明珠、王熙、宋德宜、余國柱、學士禪布、吳」「喇岱、額爾赫圖、色稜、格舜拜、吳興祖、徐廷璽、盧琦聽政之時，科道侍班，言官自恐失儀，心切畏懼，以致條奏者甚少。凡啟奏官員果有失儀，朕自降旨，或其人自為檢舉，科道侍班罷之誠是。且科道官多起自疏遠，進退周旋，未經嫺習，朕欲以其建言為要務，雖有小過，朕亦不計也。其宣旨於九卿、詹事、科道，此後科」 道侍班其已之。康熙二十六年四月二十六日

康熙二十七年

上諭：「大學士伊桑阿、梁清標、學士齊穡舜拜、趙山拜。」里阿喇密、石文桂、盧琦，「近見科道官參人之疏甚多，果有大貪大惡，何不早為參奏？有等人聲言糾參，妄行嚇詐，希圖利己，以致各官不能自安。此等嚇詐之人，許即行首告，吏部、都察院通行曉諭。」 康熙二十七年二月二十日

上諭「大學士伊桑阿、學士薩穆哈、石文桂、近日科道」「《官無條奏者》，建言乃科道專職，祇在不存私心耳。可傳諭科道官，有條奏事赴暢春園面奏。」 康熙二十七年六月十一日。

康熙三十一年

上諭：「大學士伊桑阿、阿蘭泰、學士德珠、溫保、王國昌。」「近觀科道等官竟無條奏者。夫設立科道，特欲其有所建白也。當言之時，應不時具奏。可以此意傳與科道官知之。」 康熙三十一年三月二十九日。

上諭吏部、都察院：「國家設立言官，職司耳目，一切吏」「治民生得失利弊，皆宜殫思畢慮，據實直陳。近見滿漢科道官員，建白甚少，殊非朕責望言路之意。嗣後應各矢公忠，研求時務，凡可以裨益國家之事，悉攄所見奏聞，以俟採擇。但不得懷挾私情，紛更定例，勦襲陳言，浮泛塞責。其有真知灼見應糾劾者，即行參奏；亦不得暗受囑託，代人報復，苛責細事，希圖傾陷。」 爾部即傳諭遵行。特諭。康熙三十一年十月二十三日

康熙三十六年

上諭吏部、都察院：「國家設立都御史及科道官員、以」「建白為專責，所以達下情而祛壅蔽，職任至重。使言官果能奉法秉公，實心盡職，則閭閻疾苦咸得上聞，官吏貪邪，皆可釐剔。故廣開言路，為圖治第一要務。近時言官條奏參劾，章疏寥寥。雖間有入告，而深切時政，從實直奏者甚少。此豈委任言路之初指乎？自今以後，凡事關國計民生及吏治臧否，但有確見，即」 應指陳，其所言可行與否，裁酌自在。朝廷，雖言有不當，言官亦不坐罪。自皇子、諸王及內外大臣官員有所為
​

「貪虐不法並交相比附，傾軋黨援，理應糾舉之事，務必大破情面，據實指參，勿得畏怯貴要，瞻徇容隱。即朕躬有失，亦宜進言，朕決不加責。其有懷挾偏私，借端傾陷者，朕因言察情隱微，自能洞悉。凡屬言官尚各精白乃心，力矢忠讜，以無負朕殷切責望至意。爾部院即傳諭行。」 《特諭》：康熙三十六年二月初四日。

康熙三十七年

上諭內閣：「覽科道衙門月終註銷案件，但奏稱無違。」「限之事，而事務若干件於幾日完結，並未開載。此後應將事件數目並完結日期於疏內詳列具奏。」 康熙三十七年五月十七日

康熙三十九年

上諭：「大學士伊桑阿、馬齊、王熙、吳琠、熊賜履、張英學」「士滿都、邵穆布、巢可托、舒祿、范承烈、王九齡、曹鑑倫，言官風聞言事，向曾准行。今各省自督撫以下，典史、教職以上，將軍、提、鎮以下，千、把總以上，凡官員賢否，關係民生利病之事，科道官有風聞者，亦准陳奏。設若挾私懷怨，或彼此扶同，或暗受囑託，妄行糾劾者，國家自有定例。可會集滿、漢掌印不掌印科道官，以」 此諭諭之。康熙三十九年十月初八日。

康熙四十年

上諭大學士馬齊等：「朕於科道官員，許其風聞入告。」者，耑為廣開言路，使自督撫以下各官，有一切事務任意妄為，及所行貪劣，致害民生者，皆知所顧忌而警戒也。科道官員糾參不實，例有處分，又或言不合理及生事妄奏者，外轉有之，罷職亦有之。至於被參之人具疏回奏，止應辨晰是非，不應支離牽引。因彼一身被參，而舉原參者之父子兄弟親戚皆受指摘，「以逞報復。則自此以後，孰敢更糾一人。」 頃左必蕃參郭琇，郭琇即將參己之人轉行窮詰。王材任參高承爵，高承爵即將《王材任》之父與其親戚妄意牽連。且如錢鈺曾參原為巡撫穆爾賽在任貪婪，及後錢鈺授山東巡撫，其居官並無勝於穆爾賽之處。他若此類者甚多。彭鵬身為言官時，亦曾參「人，茲為王度昭所劾，理應止以切己之事剖晰奏明。乃今訐奏王度昭，謂曲庇親戚，而其間所有夙怨，又未指出實據。彭鵬雖操守清廉，居官亦善所回奏，反復瀆陳，詞氣不勝忿激。凡在君上之前，不應陳奏之言輒形於章疏，粗戾已極！著以嚴旨傳飭之。」 康熙四十年十二月十六日

都察院部總論
[
编辑
]

申鑒。

時事第二纂
[
编辑
]

或問曰：「州牧刺史、監察御史，三制孰優？」曰：「時制而已。」曰：「天下不既定其牧乎？」曰：「古諸侯建家國，世位權柄存焉。於時置諸侯之賢者以牧，總其紀綱而已，不統其政，不御其民。今郡縣無常，權輕不固，而州牧秉其權重，勢異於古，非所以彊榦弱枝也，而無益治民之實，監察御史斯可也。若權時之宜，則異論也。」大學衍義補
[
编辑
]

重臺諫之任
[
编辑
]

《周禮》：「御史掌邦國都鄙及萬民之治令，以贊冢宰。」臣按：「御史」 之名始見於此，然其所職者乃邦國、都鄙之治令以贊冢宰者也，漢因秦制而設此官，則專以司糾察之任，名雖同而其制則異也。

《通典》：
〈唐杜佑作〉
御史之名，《周官》有之，蓋掌贊書而授法令，
非今任也。戰國時亦有御史。秦、趙澠池之會，各命書
其事。又淳于髡謂齊王曰：「御史在前。」則皆記事之職
也。至秦漢為糾察之任，所居之署。漢謂之御史府，亦
謂之御史大夫寺，亦謂之憲臺。後漢以來，謂之御史
臺，亦謂之蘭臺寺。隋及唐皆曰御史臺。龍朔二年，改
為憲臺，咸亨元年復舊。門北闢，主陰殺也。故御史為
風霜之任，彈糾不法，百僚震恐。官之雄峻，莫之比焉。

臣按：御史臺即今都察院是也，前代有中書省，而御史臺之職專掌糾察，不得與之並列，我朝罷中書省而以政權分屬六部，而都察院之設品級與六部同，其權視前代尤重云。

唐制，御史大夫一人，中丞二人。其屬有三院：「一曰臺院，侍御史隸焉；二曰殿院，殿中侍御史隸焉；三曰察院，監察御史隸焉。大事奏裁，小事專達，凡有彈劾，御史以白大夫。」臣按：御史大夫即今左、右都御史之職，中丞即今左、右副僉都御史之職，唐有三院，今併其二於察院。祖宗設都御史六員，職專糾劾百司，辨明冤枉、提督各道，凡事之不公不法者皆在所理。其屬有十三道，各設監察御史，曰浙江、曰江西、曰福建、曰
​

湖廣、曰山東、曰河南、曰山西、曰陝西、曰廣東、曰廣西、曰四川、曰雲南、曰貴州，分掌其各布政司事。其京衛并直隸府衛則分隸焉。御史之職，在「糾劾百司，照刷文卷，問擬刑名，巡按郡縣。」 是則朝廷耳目之任，所以振肅紀綱，而防邪革弊者也。六部之職，各有攸司，而都察院惟所見聞，不繫職司，皆得以糾察焉。

御史大夫李承嘉，嘗召諸御史，責曰：「近日御史言事，不咨大夫，禮乎？」御史蕭至忠曰：「御史，人君耳目比肩，事主得自彈事，不相關白。若先白大夫而許彈事，如彈大夫，不知白誰也？」臣按：今六部官屬皆書其部，如吏部屬則曰「吏部文選清吏司」 ，兵部屬則曰「兵部武選清吏司」 之類是也，惟都察院則書其道而不繫於都察院焉，是亦唐人之意也。

武后以法制群下，許諫官、御史得以風聞言事。

胡寅曰：「武后使諫官御史以風聞言事，其興姦慝，來讒譖，害忠良，傷公道之符契乎？朝廷者眾正之原，是非所仰以決譖愬，所望以明毀譽，所賴以公人心，服與不服，一在是焉。彼風聞者得於道聽塗說，或兩怒溢惡，豈皆真實，遽然按之以施刑罰，其差失多矣。既以風聞多不審諦，被言者又泯默被罪，不得申理，而冤結無告，傷平明之政亦甚矣。」 臣按：後世臺諫風聞言事始此，前此未有也。有之始自武氏，宋人因按以為故事，而說者遂以此為委任臺諫之專。嗟乎，此豈治朝盛德之事哉！夫泛論事情，風聞可也，若乃訐人陰私，不究其實而輒加以惡聲，是豈忠厚誠實之道哉？夫有是實而後可加以是名，有是罪而後可施以是刑。苟不察其有無虛實，一聞人言，即形之奏牘，寘於憲典。嗚呼！莫須有何以服天下哉？我祖宗著為《憲綱》，許御史糾劾百司不公不法事，須要明著年月，指陳實跡，不許虛文泛言，搜求細事。蓋恐言事者假此以報復私讎，中傷善類，汙衊正人，深合聖人至誠治天下之旨。

睿宗時，侍御史楊孚，彈糾不避權貴，權貴毀之，上曰：
「鷹搏狡兔，須急救之，不爾必反為所噬。御史懲姦慝亦然。苟非人主保衛之，則必為姦慝所噬矣。」臣按：睿宗此言可以為世主任用風憲之法。

肅宗在靈武時，武臣崛興無法度，大將管崇嗣背闕
坐，笑語喧縱。監察御史李勉劾其不恭，帝歎曰：「吾有李勉，朝廷始尊。」穆宗時，夏州節度使李祐拜大金吾，違詔進馬。侍御
史溫造劾之，祐曰：「吾夜入蔡州，擒吳元濟，未嘗心動，今日膽落於溫御史矣。」臣按：御史之設所以為朝廷，非為其人也，既授之以是職，必假之以是權，彼持其權以舉厥職，則人知所嚴憚而不敢為惡，其為朝廷之益大矣。唐人有言，「御史為天子之耳目、宸居之堂陛，未有耳目聰明、堂陛峻正而天子不尊者也，天子尊未有姦臣賊子而不滅也。」 姦臣賊子滅矣，可以自朝廷至於海隅，蕩蕩然何所不理哉。觀於此言，則知古人設官之意。

宋制，「御史入臺，滿十旬無章疏者，有辱臺之罰。」臣按：宋朝切責御史以舉其職，其嚴如此，蓋惟恐其不言也。上之所以責之於其下者，必欲其言如此，居是職者雖欲緘默不言不可得矣。

石介曰：「君有佚豫失德，悖亂亡道，荒政咈諫，廢忠慢賢，御史府得以諫責之。相有依違順旨，蔽上罔下，貪寵忘諫，專福作威，御史府得以糾繩之。將有兇悍不順，恃武肆害，玩兵棄戰，暴刑毒民，御史府得以彈劾之。君至尊也，相與將至貴也，且得諫責糾劾之，餘可知也。」曾肇曰：「御史責人者也。將相大臣非其人，百官有司失其職，天下之有敗法亂紀、服讒蒐慝者，御史皆得以責之，然則御史獨無責乎？居其位有所不知，知之有所不言言之有所不行，行之而君子病焉、小人幸焉，御史之責也。」臣按：宋二臣之言，可見御史責任之重且難如此，為御史者必如二臣所言然後為能舉其職，不然則於是職有愧矣。由是觀之，則凡其在任之日所以形於言論、見之章疏者，乃其職分之所當為，非好為是以求名也。。
