

←

方輿彙編 坤輿典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十六卷

方輿彙編 坤輿典 第九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十六卷目錄

　輿圖部彙考五十四

　　金二
〈金史地理志二〉

坤輿典第九十六卷

輿圖部彙考五十四
[
编辑
]

金二
[
编辑
]

按金史地理志山東東路為京東東路治益都府二節鎮二防禦二刺郡七縣五十三鎮八十三
[
编辑
]

益都府，上總管府，鎮海軍，國初仍舊置軍，置南青
州節度使，後陞為總管府，置轉運司。大定八年，置山
東東西路統軍司。

產石器、玉石、沙魚皮、天南星、半夏、澤瀉、紫草。戶一十一萬八千七百一十八。縣七、鎮七：

益都

臨胊　有胊山、几山、洱水、般水。

穆陵　貞祐四年四月升臨胊之穆陵置。

壽光　有甘水、澠水。鎮一廣陵。有鹽場。

博興　有濟水、時水。鎮二博昌、淳化。

臨淄　有南郊山、牛山、天齊淵、康浪水。

樂安　鎮四新鎮、高家港、清河、王家。

濰州，中，刺史。戶三萬九百八十九。縣三、鎮一：

北海　倚。有浮煙山、溉源山、溉水、汶水。鎮一固底。

昌邑　有《霍侯山》《濰水》。

昌樂　有方山、聚角山、丹水、胊水。

濱州，中，刺史。宋軍事。戶一十一萬八千五百八十
九。縣四、鎮十：

渤海　有黃河。鎮五豐國、寧海、濱海、蒲臺、安平、利津　。明昌三年十二月以永和鎮升置。

蒲臺　鎮二安定、合波。

霑化　本名招安，明昌六年更。鎮三永豐、永阜、永科。

沂州，上，防禦。宋琅邪郡。戶二萬四千三十五。縣二、
鎮三：

臨沂　劇鎮三長，「任向城、利城。」費

密州，　宋為密州，高密郡，安化軍節度。戶一萬一千
八十二。縣四、鎮七：

諸城　劇。有琅邪山、濰水、荊水、盧水。鎮三普慶、信陽、草橋。

安丘　有安丘山、劉水、汶、濰、涪水。鎮一李文。高密　有礪阜山、密水、膠水。

膠西　鎮三張倉、梁鄉、陳村。

海州，中，刺史。戶三萬六百九十一。縣五、鎮四：

胊山

贛榆　本懷仁，大定七年更。鎮二荻水、臨洪、東海。

漣水　本漣水軍，皇統二年降為縣來屬。鎮二太平、金城。

莒州，中，刺史。本城陽軍，大定二十二年升為城陽
州，二十四年更今名。戶四萬五千二百四十。縣三、鎮
二：

莒

日照　鎮一河洛

沂水　鎮一沂安。舊有扶溝、洛鎮二鎮，後廢。

棣州，上，防禦。宋安樂郡。戶八萬二千三百三。縣三、
鎮九：

厭次　鎮五清河、歸化、達多、永利、脂角。

陽信　有黃河、鉤盤河。鎮二欽風、西界。

商河　有黃河、馬頰河、商河。鎮二歸仁、官口。

濟南府，散，上。「宋齊州濟南郡。初置興德軍節度使，後置尹，置山東東西路提刑司。」戶三十萬八千四百
六十九。縣七、鎮二十九：

歷城　鎮六盤水、中宮、老僧口、上洛口、王舍人店、《遙牆》。

臨邑　鎮三新鎮、安肅、新市。

齊河　鎮三「晏城、劉宏、新孫耿。」章丘　有長白山、東陵山、百脈水、楊緒水。鎮四普濟、延安、臨濟、明水。

禹城　有黃河、濟河、淇河、濕水。鎮三新安、仁水寨、黎濟寨。

長清　劇。有劘笄山、隔馬山、黃河、清水。鎮六赤莊、莒鎮、李家莊、歸德豐、濟陰河。

濟陽　鎮四「回河、曲堤、舊孫耿、仁豐。」淄州，中，刺史。宋淄川郡軍。戶一十二萬八千六百
​
二十二。縣四、鎮六：

淄川　倚。有鱟山、夾谷山、商山、淄水。鎮三金嶺、張店、顏袖店。

長山　有長白山、栗水。

鄒平　有系河、濟河。鎮三淄鄉，介東孫家嶺。舊有啀店鎮，後廢。

高苑　有濟河

萊州，上，定海軍節度。宋東萊郡。戶八萬六千六百
七十五。縣五、鎮一：

掖　倚。有三山、夜居山、掖水。

萊陽　有高麗山、七子山。鎮一衡村。舊有海倉、西由、移風三鎮。

即墨　。「有《牢不》其」 、天室等山，枯水，曲裏鹽場，膠水。

招遠

登州，中，刺史。宋東牟郡。戶五萬五千九百一十三。
縣四、鎮二：

蓬萊　有「巨風鹽場。」福山　鎮一「孫大川。」黃　有萊山、蹲狗山。鎮一馬亭。

棲霞

寧海州，上，刺史。本寧海軍，大定二十二年升為州。
戶六萬一千九百三十三。縣二、鎮二：

牟平　有東牟山、之罘山、清陽水。鎮一湯泉。文登　劇有文登山、成山、昌陽山。鎮一溫水。

山東西路，府一，領節鎮二，防禦二，刺郡五，縣三十七，
鎮四十八。

東平府，上，天平軍節度。宋東平郡。舊鄆州，後以府
尹兼總管，置轉運司。

產天麻、全蝎、阿膠、薄荷、防風、絲綿、綾錦、絹。

戶一十一萬八千四十六。縣六、鎮十九：

須城　有梁山、濟水、清河。

東阿　有吾山、穀城山、黃河、阿井。鎮五景德、木仁、關山、銅城、陽劉。

陽穀　有黃河、碻磝津。鎮二樂安、定水。

汶上　本名「中都」 ，貞元元年更為汶陽，泰和八年更今名。有汶水、大野陂。鎮一柴城。

壽張　大定七年，河水壞城，遷於竹口鎮。十九年復舊治　。鎮一竹口。

平陰　有鬱蔥山、䲭夷山。鎮十但歡、安寧、寧鄉、翔鸞、固留、滑口、廣里、石橫、澄空、傅家岸。

濟州，中，刺史。宋濟陽郡。舊治鉅野，天德二年徙治
任城縣，分鉅野之民隸嘉祥、鄆城、金鄉三縣。戶四萬
四百八十四。縣四、鎮二：

任城　倚。有城山、泗水、新河。鎮一魯橋。

金鄉　有桓溝。鎮一「昌邑。」嘉祥　舊有「合來」 、山口二鎮，後廢。

鄆城　大定六年五月，徙治盤溝村，以避河決。有馬頰河、濮水。

徐州，下，武寧軍節度使。宋彭城郡，貞祐三年九月
改隸河南路。戶四萬四千六百八十九。縣三、鎮五：

彭城　倚。有九里山、赭土、泗水、猴水、沛澤。鎮三呂梁、利國。下。唐又有厥堌鎮，元光二年陞為永固縣。

蕭　有綏輿山、丁公山、古汴渠。鎮二白土、安民。舊有晉城、雙溝二鎮。

《豐　》，有泡水、大澤。

邳州，中，刺史。宋淮陽郡，貞祐三年九月改隸河南
路。戶二萬七千二百三十二。縣三：

下邳　有嶧陽山、磬石山、艾水、沂水、泗水、冰水、睢水。

蘭陵　本承縣，明昌六年更名。貞祐四年三月徙治上婁村。

宿遷　元光二年四月廢。有泗水、氾水。

滕州，上，刺史。本宋滕陽軍，大定二十二年升為滕
陽州，二十四年更今名。貞祐三年九月為兗州支郡。
戶四萬九千九。縣三、鎮一：

滕　舊名滕陽，大定二十四年更。有桃山、抱犒山、漷水。

沛　有微山、泗水、泡水、漷水。鎮一陶陽。

鄒　宋隸泰寧軍。有嶧山、鳧山、泗水、漷水。

博州，上，防禦。宋博平郡。戶八萬八千四十六。縣五、
鎮十一：

聊城　倚。有莊山、黃河、金沙水。鎮二王館、武水、堂邑　。鎮二回河、侯固。

博平　有漯河。鎮一「博平。」茌平　鎮二廣平、興利。

高唐　有黃河、鳴犢溝。鎮四固河、齊城、靈城、夾灘。

兗州，中，泰定軍節度使。宋襲慶府魯郡。舊名泰寧
軍，大定十九年更。戶五萬九十九。縣四
​

嵫陽　本瑕丘

曲阜　宋名「仙源。」 有防山、曲阜山、泗、洙、沂水、泗水　。有陪尾山、尼丘山、泗水、洙水。

寧陽　舊名龔縣，大定二十九年以避顯宗諱改。

泰安州，上，刺史。本泰安軍，大定二十二年升。戶三
萬一千四百三十五。縣三、鎮二：

奉符　倚。有泰山、社首山、龜山、徂徠山、亭亭山。有汶水、梁水。鎮二太平、靜封。

萊蕪　有肅然山、安期山、羸汶水、牟汶水。

新泰

德州，上，防禦。宋平原郡軍。戶一萬五千五十三。縣
三、鎮七：

安德　有隔津河。鎮四磁博、嚮化、盤河。德安、平原　有金河。鎮一水務。

德平　鎮二懷仁、孔家。

曹州，中，刺史。宋興仁府濟陰郡彰信軍。本隸南京，
泰和八年來屬。大定八年城為河所沒，遷州治於古
乘氏縣。戶一萬二千六百七十七。縣三、鎮一：

濟陰　倚。有曹南山、定濮岡、左山、祝丘、荷水、汎水、饗城、鄸城。鎮一濮水。

定陶　本宋廣濟軍，熙寧間，廢為定陶縣。城中有梁王臺。有髣山、獨孤山。

東明　初隸南京，後避河患，徙河北冤句故地。後以故縣為蘭陽儀封，有舊東明城。

大名府路，宋北京魏郡。府一，領刺郡三，縣二十，鎮二
十三。貞祐二年十月置行尚書省。

大名府，　上，天雄軍。「舊為散府，先置統軍司，天德二年罷，以其所轄民戶分隸旁近總管府。正隆二年，陞為總管府，附近十二猛安皆隸焉，兼漕河事。」產皺「縠絹梨肉、櫻桃煎。木耳硝。」戶三十萬八千五百一十一。縣十、鎮十三。舊有柳
林、侯固二鎮。

元城　有愜山、漕運御河、屯氏河。鎮二安定、安賢。

大名　倚鎮一

魏縣

冠氏　有弇山、水、沙河。鎮四普通、清水、博寧、桑橋。

南樂　鎮一南樂

館陶　有漕運御河。鎮一館陶。

夏津　有屯氏河、潤溝河。鎮一「孫生。」朝城　鎮一韓張

清平　有新渠、金堤。鎮一「清平。」莘　鎮一馬橋

恩州，中，刺史。宋清河郡軍事，治清河，今治歷亭。戶
九萬九千一百一十九。縣四、鎮六：

歷亭　倚。有永濟渠，置河倉。鎮四漳南、新安樂、舊安樂、王杲。

武城　有永濟渠、沙河。鎮一「武城。」清河　有永濟渠、漳渠。

臨清　有河倉。鎮一「曹仁。」濮州，下，刺史。宋濮陽郡。戶五萬二千九百四十八。
縣二、鎮三：

鄄城　倚。有旄丘、陶丘、金堤。鎮二臨濮、雷澤，皆舊縣，貞元二年為鎮。

范　鎮一定安

開州，中，刺史。宋開德府澶淵郡鎮寧軍節度，降為
澶州，皇統四年復更今名。戶三萬三千八百三十六。
縣四、鎮一：

濮陽　倚。有衛、陽山、鮒。
山黃河、淇河瓠子口清豐　有「廣陽山黃河。」觀城　有泉源河。鎮一武鄉。

長垣　本隸南京，泰和八年以限河不便，來屬。

河東北路宋河東路。天會六年，析河為南北路，各置
兵馬都總管。府一，領節鎮三，防禦一，刺郡九，縣三十
九，鎮四十，堡十，寨八。

太原府，上，武勇軍。宋太原郡河東軍節度，國初依
舊為次府，復名「并州太原郡河東軍總管府」，置轉運
司。

有造墨場、煉銀洞瑪瑙石，藥產松脂、白膠香、五靈脂、大黃、白玉石。

戶一十六萬五千八百六十二。縣十一、鎮八：陽曲　倚。有罕山、蒙山、汾水。鎮五陽曲、百井、赤塘關、天門關、陵井驛。

太谷　有太谷山、蔣水。

平晉　貞祐四年七月廢，興定元年復置。有龍山、晉水。鎮二晉寧、晉祠。

清源　有「清源水」 、汾水。

徐溝　本清源縣之徐溝鎮，大定二十九年升榆次　。有鹿臺山、塗水。

祈　有幘山、太谷水　。鎮一團柏。
​

文水　有隱泉山、汾水、文水。

交城　有少陽山、狐突山、汾水。

盂　，興定中升為州，聽絳州元帥府節制，置刺史，尋復。有白馬山泉、仇山、滹沱水。

壽陽　興定二年九月，嘗割隸平定州。有方山、洞、《過水》。

晉州。　興定四年正月以壽陽縣西張寨置。

忻州，下，刺史。舊定襄郡軍。戶三萬二千三百四十
一。縣二、鎮四：

秀容　有程侯山、雲母山、忻水、滹沱水。鎮四忻口、雲內、徒合、石嶺。

定襄

平定州，中，刺史。本宋平定軍，大定二年升為州，興
定二年為防禦，十一月復降為刺郡。戶一萬八千二
百九十六。縣二、鎮三：

平定　倚。有浮山、浮濼水。鎮二承天、東百井、樂平　。興定四年正月升為皋州。有樂平山、清漳水。鎮一淨陽。

汾州，上，宋西河郡軍事。天會六年置汾陽軍節度
使，後又置「河東南北路提刑司。」戶八萬七千二百二
十七。縣五、鎮二：

西河　有謁泉山、比二山、文水、汾水。鎮一郭柵。孝義　有勝水。

介休　有介山、汾水。鎮一洪山。

平遙　有鹿臺山、汾水。

靈石　貞祐三年割隸霍州，四年五月復來屬。有靜巖山、汾水。

石州，上，舊昌化軍，刺史，興定五年復隸晉陽，從郭
文振之請也。戶三萬六千五百二十八。縣六、鎮四：

離石　倚。有胡公山、離石水。鎮一石窟。

方山　貞祐四年徙治於積翠山。有方山、赤洪水。孟門　舊名「定胡」 ，明昌六年更。宋隸晉寧軍。有黃河、寧鄉水。鎮二吳保、天澤。

溫泉　貞祐四年五月改隸汾州。有遠望山、溫泉、臨泉　宋隸晉寧軍。有黃河、臨泉水。鎮一克明。寧鄉　。舊名「平夷」 ，明昌六年更。

葭州，下，刺史。本晉寧軍，貞元元年隸汾州，大定二
十二年升為晉寧州，二十四年更今名。在黃河西，興
定二年五月以河東殘破，改隸延安府。戶八千八百
六十四。寨八、堡九：

神泉寨、永祚堡、烏龍寨、康定堡、寧河寨、寧河堡、太和寨、神木寨、通津堡、彌川寨、護川堡、強川堡、清川堡、通泰寨、通泰堡、晉安堡、吳堡寨，已上皆在黃河西，臨西夏界。

代州，中，宋鴈門郡防禦，天會六年置震武軍節度
使。貞祐二年四月僑置西面經略司，八月罷。戶五萬
七千六百九十。縣五、鎮十三：

鴈門　倚。有夏屋山、鴈門山、滹沱水。鎮三鴈門、西徑、胡谷。

崞　有崞山、石鼓山、滹沱河、沙河。鎮一樓板、五臺　。貞祐四年三月升為臺州。有五臺山。
慮水鎮二興著、石觜。

《廣武　》貞祐三年七月來屬。

繁畤　貞祐三年九月升為堅州。鎮七茹越、大石、義興、麻谷、瓶形、梅迴、寶興。

隩州，下。本宋舊火山軍，大定二十二年升為火山
州，後更今名。興定二年九月改隸嵐州，四年以殘破
徙治於黃河灘許父寨。戶七千五百九十二。縣一、鎮
一：

河曲　貞元元年置。有火山、黃河。鎮一鄴鎮。

寧化州，　下，刺史。本寧化軍，大定二十二年升為州。
戶六千一百。縣一、鎮一：

寧化　鎮一窟谷

嵐州，下，宋舊樓煩郡軍事，天會六年置鎮西節度。
戶一萬七千五百五十七。縣三、鎮四：

宜芳　鎮一飛鳶

合河　鎮三合河津、乳浪、鹽院渡。

樓煩

岢嵐州，下，刺史。本宋岢嵐軍，大定二十二年為州，
貞祐三年九月升為防禦，四年正月升為節鎮，五月
復為防禦。戶五千八百五十一。縣一、堡一：

嵐谷　有嵐谷山、雪山、岢嵐山。堡一「寒光。」保德州，下，刺史。本宋保德軍，大定二十二年升為
州，元光元年六月升為防禦。戶三千一百九十一。縣
一：

保德　大定十一年置。有大堡津、汝谷津。

管州，下，刺史。本宋憲州靜樂郡，天德三年更。興定
三年升為防禦。戶五千八百八十一。縣一：

靜樂

河東南路府二，節鎮三，防禦一，刺郡六，縣六十九，鎮
三十，關六
​
平陽府，上。宋平陽郡建雄軍節度。本晉州，初為次
府，置建雄軍節度使。天會六年升總管府，置轉運司。
興定二年十二月以殘破，降為散府。

有「書籍，產解鹽、隰州、綠卷子布，龍門椒、紫團參、甘草，蒼朮。」戶一十三萬六千九百三十六。縣十、鎮一：

臨汾　天會六年，定臨汾為次赤，餘並次畿。置丞、簿、尉各一。有姑射山、平水、壺口山、汾水。

襄陵　倚。有浮山、汾水、橘水。鎮一故關。

洪洞　有霍水汾水

趙城　有姑射山、汾水、霍水。

霍邑　貞祐三年七月升為霍州，以趙城、汾西、靈石隸焉。興定元年七月升為節鎮，軍曰鎮定。有霍山、汾水、彘水。

汾西　有汾西山、汾水。

岳陽　有烏嶺山、通軍水。

浮山　舊名神山，大定七年更為浮山，興定四年更名曰「忠孝。」和川

冀氏

隰州，上，刺史。宋大寧郡團練。舊大寧郡軍刺史，天
會六年改為南隰州，以與北京隰州重也，天德三年
去「南」字。戶二萬五千四百四十五。縣六：關四：

隰川　倚。有石馬山、石樓山。

仵城　興定五年正月陛以隰川之仵城鎮置。蒲　興定五年正月陞為蒲州，以大寧隸焉。有孤石山、橫木嶺。

大寧　有孔山、黃河、白斤水關。一馬門關。

永和　有樓山、黃河、仙芝水。關一永和關。

石樓　有石樓山、黃河、龍泉。關二永寧、上平關。

吉州，下。宋置團練。舊名慈州，天德三年改為耿州，
置文成郡軍，明昌元年更名吉。戶一萬三千三百二
十四。縣二：

吉鄉　有壺口山、孟門山、黃河、蒲水。

鄉寧

河中府，散，上。「宋河東郡。舊置護國軍節度使，天會六年降為蒲州，置防禦使。天德元年升為河中府，仍舊護國軍節度使。大定五年置陝西元帥府。」戶十萬
六千五百三十九。縣七、鎮四：

河東　倚。有中條山、五老山、黃河、媯水、汭水。鎮二永樂、合河。

滎河　貞祐三年升為滎州，以河津、萬泉隸焉。有黃河、汾水。睢丘。鎮一「北郎。」虞鄉　有雷首山、中條山、壇道山。

萬泉　鎮一胡壁

臨晉　有三疑山、黃河。

河津

猗氏　有涑水

絳州，上。宋置絳郡防禦，天會六年置絳陽軍節度
使。興定二年十二月升為「晉安府，總管河東南路兵馬，三年三月置河東南路轉運司。」戶一十三萬一千
五百一十。縣八、鎮五、關一：

正平　倚。劇。有定境山、汾水、澮水、鼓水。鎮一澤掌。

曲沃　劇。有絳山、絳水、汾水、澮水。鎮二柴村、九王。

稷山　有稷山汾水

翼城　興定四年七月升為翼州，以垣曲、絳縣隸焉。元光二年升為節鎮，軍曰翼安。有澮高山、清野山、烏嶺山。

太平　有汾水

垣曲　有王屋山、清廉山、黃河、清水。鎮一皋落。

關一行臺

絳　有太陰山、教山、絳水。鎮一繪交。

「平水　。」 興定四年七月，徙置汾河之西，從平陽公胡天祚之請也。

解州，上，刺史。宋慶成軍防禦，國初置解梁郡軍，後
廢為刺郡。貞祐三年復升為節鎮，軍名「寶昌。」興定四
年徙治平陸縣。戶七萬一千二百三十二。縣六、鎮四：

解　倚。有壇道山、鹽池。

平陸　有吳山、黃河。鎮一「張店。」芮城　宋隸陝州。有中條山、黃河、龍泉。

夏　有巫咸山、中條山、淡水。鎮一曹張。

安邑　有中條山、稷山、鹽池、涑水。

聞喜　有九龍山、湯山、涑水。鎮二東鎮、劉莊。

澤州，上，刺史。宋高平郡，天會六年以與北京澤州
同，加「南」字，天德三年復去「南」字。貞祐四年隸潞州昭
義軍，後又改隸孟州。元光二年升為節鎮，軍曰忠昌。
戶五萬九千四百一十六。縣六、鎮二：

晉城　倚。有太行山、丹水、白水、天井關。鎮二周村。巴公舊又置星軺鎮。
​

端氏　有石門山、巨峻山。

陵川　有太行山、九仙山。

陽城　元光二年十一月升為勣州。有王屋山、濩澤。

高平　有頭顱山、米山、丹水。

沁水　有鹿臺山、沁水、馬邑山。

潞州，上，宋隆德府上黨郡昭德軍節度使。天會六
年節度使兼「潞南遼沁觀察處置使。」戶七萬九千二
百三十二。縣八、鎮四：

上黨　倚。鎮一《八義》。

壺關　有抱犢山、紫團山、赤壤山。

屯留　有盤秀山、絳水。鎮一寺底。

長子　有羊頭山、發鳩山、堯水　。鎮一橫水。潞城　有三垂山、伏牛山、潞水、漳水。

襄垣　有鹿臺山、涅水、漳水。鎮一褫亭。

黎城　有白巖山、故壺關口。

涉　貞祐三年七月升為崇州，以黎城縣隸焉。四年八月以殘破復為縣。興定五年九月復升為州。有崇山、涉水。

遼州，中，刺史。宋本樂平郡刺史，天會六年以與東
京遼州同，加「南」字，天德三年復去「南」字。戶一萬五千
八百五十。縣四、鎮一、關一：

𨖚山　倚。有箕山、青谷水。鎮一平城，舊縣也，貞元間廢為鎮，屬遼山縣及廢舊芹泉鎮。關一黃澤。

榆社　有武鄉水、石勒漚麻池。

和順　有九原山

儀城　，舊為平城縣。貞元二年，廢入遼山為鎮。貞祐四年，復升為縣，更今名。

沁州，中，錦山郡，宋威勝軍，天會六年升為州，元光
二年升為節鎮，軍曰「義勝。」戶一萬八千五十九。縣四、
鎮一：

銅鞮　倚。有銅鞮山、石梯山、洹水、交水。

武鄉　有胡甲山、武鄉水。鎮一「南關。」沁源　元光二年十一月升為穀州。有霍山、沁水。綿上　。有羊頭山、沁水。

懷州，上，宋河內郡，防禦，天會六年以與臨潢府懷
州同，加「南」字，仍舊置沁南軍節度使，天德三年去「南」字。皇統三年閏四月置黃沁河堤都大管勾司。大定
五年置行元帥府。興定五年置招撫司。戶八萬六千
七百五十六。縣四、鎮六：

河內　倚。有太行陘、太行山、黃河、沁水、浿水。鎮四武德、柏鄉、萬善、清化。

修武　有濁鹿城。鎮一「承恩。」山陽　興定四年以修武縣重泉村為山陽縣，隸輝州。

武陟　有太行山、天門山、黃河、沁水。鎮一宋郭。

孟州，上，宋濟源郡節度。天會六年降河陽府為孟
州，置防禦，守盟津。宣宗朝置經略司。戶四萬一千六
百四十九。縣四、鎮二：

河陽　倚。有嶺山、黃河、湛水、同水。鎮二縠羅、沇河。

王屋　有王屋山、天壇山、析城山、黃河。

濟源　有太行山、孔山、濟水、澳水、沁水。

溫　有黃河湋水

京兆府路，宋為永興軍路。皇統二年省，併陝西六路
為四，曰京兆，曰慶原，曰熙秦，曰鄜延。府一，領節鎮一，
防禦一，刺郡四，縣三十六，鎮三十七。

京兆府。　上。宋京兆郡永興軍節度使。皇統二年，置
總管府。天德二年，置陝西路統軍司、陝西東路轉運
司。

產：白芷、麻黃、白蒺藜、茴香、細辛。

戶九萬八千一百七十七。縣十二、鎮十：舊又有中橋、臨涇二鎮，後廢。

長安　倚。有終南山、龍首山、灃水、渭水、鎬水。鎮一子午。

咸寧　倚。本萬年，後更名。泰和四年廢，尋復。鎮二鳴犢、乾祐。

興平　有渭水醴泉

涇陽

臨潼　有驪山、渭戲。鎮一零口。

藍田　有藍田山、蕢山、灞水。

雲陽　鎮一孟店

高陵　有涇、渭、白渠　。鎮二毗沙、渭城。

終南　宋清平軍。鎮一甘河。

櫟陽　有渭水、洹河、清泉陂。鎮一「栗邑。」鄠　有終南山、牛首、渼陂、渭水。鎮一秦渡。

咸陽

商州，下，刺史。宋上洛郡軍事。貞祐四年升為防禦，
尋隸陝州，興定二年正月復來屬，元光二年五月改
隸河南路。戶三千九百九十九。縣二、鎮二：舊又有
​
西市、黃川、青雪三鎮，後廢。

上洛　有楚山、熊耳山、丹水、嶢關。鎮二商洛、豐陽，皆舊為縣，貞元二年廢為鎮。

洛南　有冢嶺山、洛水。

虢州，下，刺史。宋虢郡軍事，貞祐二年割為陝州支
郡，以備潼關。戶一萬二十二。縣三、鎮五：

《虢略　》有鹿蹄山、黃河、燭水。鎮三靖遠、王城、朱陽。

盧氏　有朱陽山、熊耳山、洛水、鄢水。鎮二社管灤川。舊為縣，海陵貞元二年廢為鎮。

朱陽　海陵時嘗廢，後復置。有地肺山。

乾州，中，刺史。宋嘗改為醴州，天德三年復。戶二萬
六千八百五十六。縣四、鎮三：

奉天　有梁山、莫谷水、甘谷水。鎮一薛祿。

醴泉　有九崚山。浪水。鎮一甘北。武亭　。本武功，大定二十九年以嫌顯宗諱，更。有敦物山、武功山。渭水。鎮一長寧。

好畤　有梁山、武亭河。

同州，中。宋馮翊郡，定國軍節度。治馮翊，後改安國
軍節度使。

舊貢圓著繭耳羊，大定十一年罷之。

戶三萬五千五百六十一。縣六、鎮九：

馮翊　倚。有洛水、渭水。鎮二沙苑，并藍。

朝邑　有黃河、渭水。鎮四朝邑、新市、延祥、洿谷、白水　。有五龍山、洛水、白水。

郃陽　有非山、瀵水、黃河。鎮一夏陽。

澄城　有梁水洛水

韓城　貞祐三年升為楨州，以郃陽縣隸焉。鎮二寺前、良輔。

耀州，上，刺史。宋華原郡感德軍節度，皇統二年降
為軍事，後為刺史州。戶五萬二百一十一。縣四、鎮二：

華原　有土門山、漆水、沮水。

同官　有白馬山、同官川。鎮一黃堡。

美原　有頻陽山

三原　有堯門山、中白渠。鎮一龍橋。

華州，中。宋華陰郡鎮潼軍節度，治鄭。國初因之，後
置節度使。皇統二年降為防禦使。貞祐三年八月升
為節鎮，軍曰「金安」，以商州為支郡。戶五萬三千八百。
縣五、鎮六：

鄭　倚。有少華山、聖山、渭水、符禺水。鎮一赤水。華陰　有太華山、松果山、黃河、渭水、潼關。鎮二關西、敷水。

下邽　有渭水、太白渠。鎮二素化、新市。

蒲城　有金粟山、洛水。鎮一「荊姚。」渭南　有「靈臺山、《渭水》。」鳳翔路，宋秦鳳路，治秦州。府二，防禦二，刺郡二，縣三
十三，城一，堡四，寨十六，鎮十六。

鳳翔府，中。宋扶風郡鳳翔軍節度，皇統二年升為
府，軍名「天興。」大定十九年更軍名為鳳翔，大定二十
七年升總管府。

產芎藭、獨活、燈草、無心草、升麻、秦艽、骨碎補、羌活。戶六萬二千三百二。縣九、鎮四：「舊有橫水、驛店、雀模、麻務、長清五鎮，後廢。」鳳翔　倚。有杜陽山、吳岳、雍水。舊名「天興縣」 ，大定十九年更。

寶雞　有陳倉山、渭水、汧水、大散關。鎮一武城。虢　有楚山、渭水。鎮一陽平。

郿　有太白山渭水

盭厔　，南至巡馬道二十里。貞祐四年升為恆州，以郿縣隸焉。有終南山、渭水、浴谷。

扶風　國初作扶興。有渭水、湋山。鎮一岐陽。岐山　。有岐山、終南山、渭水、姜水、汧水。鎮一馬蹟。

普潤　有杜水、漆水、岐山。

麟遊　有《五將山》、黝土山。

德順州，上，刺史。宋德順軍，國初隸熙秦路，皇統二
年升為州，大定二十九年來屬，貞祐四年四月升為
防禦，十月升為節鎮，軍曰「隴安。」戶三萬五千四百四
十九。縣六、寨四、堡一：舊有上接鎮、通安寨、王家城、牧
龍城、同家堡，後廢。

隴平　倚

洛水　本中安堡城。堡一「中安。」威戎　本威戎堡城

《隆德　》本「隆德寨。」通邊　本通邊寨。寨三靜邊，舊為縣。得勝。寧安。治平　，本治平寨。寨一懷遠。

平涼府，散。中。宋渭州，隴西郡平涼軍節度。舊為軍，
後置陝西西路轉運司、陝西東西路提刑司。大定二
十六年來屬。戶三萬一千三十三。縣五、鎮五、寨一：

平涼　倚。有羊頭山、馬屯山。

潘原　有「鳥鼠山、桐柏山。」​

崇信　有閣川水。鎮一「西赤城。」華亭　有小隴山

化平　本名安化，大定七年更。鎮四安化、安國、白巖河、耀武。寨一瓦亭。

鎮戎州，下，刺史。本鎮戎軍，大寧二十二年為州，二
十七年來屬。戶一萬四百四十七。縣二、堡三、寨八：

「東山　」 本「東《山寨》。」三川　本「三水寨。」 堡三「彭陽，乾興，開遠。」 寨八「天聖，飛泉，熙寧，靈平，通峽，盪羌，九羊，張義。」秦州，下。宋天水郡雄武軍節度，後置秦鳳路，國初
置節度。皇統二年置防禦使，隸熙秦路，大定二十七
年來屬。元光二年四月升節鎮軍曰「鎮遠」，後罷。貞祐
三年復置。戶四萬四百四十八。縣八、城一、寨三、鎮二：

舊有甘谷城、甘泉城、結藏城、定西寨、西顧堡，後廢。成紀　倚。有龍馬泉。

治坊

甘谷

清水　宋舊縣。有中隴山、嶓冢山、渭水。

雞川

隴城　有大隴山、瓦亭山。寨一隴城。

西寧　貞祐四年十月升為西寧州，以甘谷、雞川、治平三縣隸焉。

秦安　城一伏羌。寨二三陽務、弓。鎮二靜戎、𢇲穰。

隴州，下。宋汧陽郡，防禦，海陵時隸熙秦路，大定二
十七年來屬。戶一萬六千四百四十二。縣三、鎮五：

汧陽　倚。有汧水。
麋澤鎮二安化、新興、汧源。　有吳嶽山、白環水。鎮三吳山、定戎、隴西、隴安，　泰和八年以隴安寨升。有秦嶺山、渭水。

鄜延路。府一，領節鎮一，刺郡四，縣十六，鎮六，城二，堡
四，寨十八，關二。

延安府，下。宋延安郡彰武軍節度使。皇統二年置
彰武軍總管府。戶八萬八千九百九十四。縣七、鎮一、
寨五、堡二：

膚施　倚。有五龍山、伏龍山、洛水、清水、濯巾水。鎮一樂盤。

延川　有濯巾水、黃河。延水。寨一永平。

延長　有獨戰山、濯巾水。

臨真　有庫利山

甘泉　有洛水

敷政　有「三搥山、洛水。」門山　有重覆山、黃河、渭牙川水。堡二安定，置第六正將。安寨。寨四萬安，興定二年廢。德安，置第五副將。招安。永平，有丹陽驛。

丹州，中，刺史。宋咸寧軍事，國初因之。戶一萬三千
七十八。縣一、鎮一、關一：

宜川　有雲巖山、孟門山、黃河、庫利山。鎮一雲巖。關一烏仁。

保安州，下，刺史。「宋保安軍，大定二十二年升為州。」戶七千三百四十。縣一、寨三、鎮二、堡一、城一：

保安　大定十一年以保安軍置。寨三德靖，順寧，平戎。鎮二靜邊，永和。堡一園林。城一金

湯

綏德州，下，刺史。「唐綏州，宋綏德軍，大定二十二年升為州。」戶一萬二千七百二十。縣一、寨十、城一、堡一、
關一。

清澗　本宋清澗城，大定二十二年升。寨十暖泉，義合，清邊，臨夏，白草，米脂，置第二將，懷寧，鎮邊，綏平，克戎置第四將。城一嗣武。堡一開光。

關一永寧

鄜州，下，宋洛交郡康定軍節度，國初因之，置保大
軍節度使。戶六萬二千九百三十一。縣四、鎮一：

洛交　倚。有疏屬山、洛水、華池水。鎮一三水。直羅　。有水盤山、羅川水。

鄜城　有楊班湫

洛川　有洛川水、《圜水》。

坊州，中，刺史。宋中部郡，軍事。戶二萬七百四十六。
縣二、鎮一：

中部　有沮河、橋山、石堂山、洛水、蒲谷水。

宜君　有沮水。鎮一王華。

天會五年，元帥府宗翰、宗望奉詔伐宋，若克宋，則割地以賜夏。及宋既克，乃分割楚、夏疆封，「自麟府路洛陽溝距黃河西岸，西歷暖泉堡、鄜延路米脂谷至累勝寨；環慶路威延寨踰九星原至委布谷口、涇原路威川寨，略古蕭關至北谷口；秦鳳路通懷堡至古會州。」 自此距黃河，依見流分熙河路盡西邊，以限楚、夏「之封」 ，或指定地名，有懸邈者，相地勢從便分畫。

慶原路，舊作「陝西西路。」府一，領節鎮二，刺郡三，縣十
九，鎮二十三，城二，堡四，寨十六，邊將營八。

慶陽府，中，宋安化郡慶陽軍節度。本慶州軍事，國
​
初改安國軍，後置定安軍節度使兼總管。皇統二年
置總管府。戶四萬六千一百七十一。縣三、城二、堡一、
寨三、鎮七：

安化　倚。有馬嶺山、延慶水。

彭原　有彭池原、睦陽川。鎮二《董志》、赤城。

合水　有子午山。鎮五金櫃、懷安、華樂、五交、景山。城二白豹、大順。寨三安強、華池、柔遠。堡。

一荔原

環州，上，刺史。宋軍事，國初因之，大定間升為刺郡。
戶九千五百四。縣一、堡三、寨六、鎮三：

通遠　倚。有鹹河、馬嶺坂、荅子平榷場。堡三木瓜、歸德、興平。舊有惠丁、射香、流井三堡，後廢。寨六定邊、平遠、永鄉、浜德、烏倫、安邊。鎮三合道、馬嶺、木波。

寧州，中，刺史。宋彭原郡興寧軍節度，國初因之，皇
統二年降為軍，仍加「西」字，天德二年去「西」字為刺郡。
戶三萬四千七百五十七。縣四、鎮五：

安定　本名安定，大定七年更倚。有洛水、九陵水。

鎮一交城

定平　鎮二「棗社、大昌。」真寧　有午山、羅川水。鎮二要關山河。

襄樂　有延川水

邠州，中，宋新平郡靖難軍節度使，國初因之。戶四
萬七千二百九十一。縣五、鎮三、寨一：

新平　倚。有涇水、潘水。

淳化　有仲上、車箱坂。宜祿　有涇水、汭水。鎮一亭口。

永壽　宋隸醴州。有高泉山。鎮一永壽。舊有邵寨鎮，後割隸涇州。寨一常寧。

三水　有石門山、涇水、羅川水。鎮一清泉。

原州，上，刺史。宋平涼軍事，大定二十七年為涇州
支郡，後復軍事。戶一萬七千八百。縣二、鎮三、寨五：

臨涇　倚。有陽晉水、朝那水。

彭陽　有大胡河、蒲川河。鎮三蕭鎮、柳泉、新城。

寨五綏寧，平安，清安，開邊，西壕。

涇州，中，彰化郡，節度使。本治涇州，元光二年徙治
長武。戶二萬六千二百九十。縣四、寨一、鎮二：

涇川　本保定縣，大定七年更。寨一「官地。」長武

良原

靈臺　鎮，二百里邵寨。

邊將

第二將營在荔原堡西，白豹城南七十五里。戶三千七百一十六。

次西第四將營，戶一千二百三十二。

次西第三將營，戶二千一百五。

次西第八將營，戶一千二百二十二。

「次西第七將營」 ，戶八百五十。

次西第九將營，戶七百二十七。

次西第六將營，戶九百八十九。

次西第五將營，戶三百六十四。

皇統六年，以德威城、西安州、定邊軍等沿邊地賜夏國，從所請也。正隆元年，命與夏國邊界對立烽候，以防侵軼。

臨洮路，「皇統二年改熙州為臨洮府，置熙秦路總管府。」大定二十七年更今名。府一，領節鎮一，防禦一，刺
郡四，縣一十五，鎮六，城七，堡十二，寨九，關二。

臨洮府。　中。宋舊熙州臨洮郡鎮洮軍節度，後更為
德順軍。皇統二年，置總管府。

產甘草菴、䕡子、大黃。戶一萬九千七百二十一。縣三、鎮一、城一、堡四狄道　。有白石山、洮水、浩亹河。鎮一慶平。城一景骨。

當川　堡一通谷

康樂　堡三渭源，臨洮，南川臨宋界。

積石州，下，刺史。本宋積石軍溪哥城，大定二十二
年為州。戶五千一百八十五。縣一、城三、堡三：

懷羌　，西至生羌界八十里。城三：循化。西至生羌界一百里，大通，臨河，夏界。來羌，臨夏邊。堡三：通津，臨難，來同。

洮州，下。宋嘗置團練、刺史。舊軍事。臨宋界，至西生
羌界八十里。戶一萬一千三百三十七。

堡二　：通祐，臨宋界，無民戶，置軍守。鐵城，臨宋界，無民戶，置軍守。

蘭州，上，刺史。宋金城郡軍事。戶一萬一千三百六
十。縣三、鎮三、城二、堡三、關一。

定遠　兼第十將，去質孤堡一十五里。

龕谷　宋舊寨

阿于　。宋舊寨。城二寧遠、安羌。堡三東關，質孤，臨夏邊兼第八將。西關，臨黃河、夏邊　。鎮三原川、豬嘴、納米。關一京玉。
​
鞏州，下，節度。宋通遠軍，皇統二年升軍事為通遠

軍節度使。戶三萬六千三百一。縣五、寨四、鎮一：

隴西　宋舊縣

通渭

定西　貞祐四年六月升為州，以通西、安西隸焉。

鎮一「鹽川。」 舊有赤嘴鎮，後廢。

通西

安西　寨四：熟羊，臨宋界。來遠，去宋界二十五里，舊為鎮。永寧，去宋界三十里。南川舊有平西、寧遠二寨及南三分堡。

會州，上，刺史。宋前舊名「汝遮。」戶八千九百一十八。
縣一：舊有會川城，寨二、關一。

保川　寨二平安、通安。關一會安，舊作「會寧。」河州，　下，防禦。宋安鄉郡，軍事。至都四千七百一十
里。皇統二年升軍事為防禦。貞祐四年十月升為節
鎮，軍曰「平西。」戶一萬四千九百四十二。縣二、城一、寨
三、鎮一：

《枹罕　》國初廢。貞元二年復置。

寧河　城一安鄉關。寨三南川、通會關、定羌城。

鎮一積慶。
