

←

理學彙編 學行典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八卷

理學彙編 學行典 第一百九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百八卷目錄

　教學部藝文

　　陳政事啟　　　　　　　　齊崔祖思

　　聚徒教授判　　　　　　　唐宋少真

　　聚徒教授判　　　　　　　　　胡連

　　大學章句序　　　　　　　　宋朱熹

　　送饒安道序　　　　　　　　元黃溍

　教學部紀事

　教學部雜錄

學行典第一百八卷

教學部藝文
[
编辑
]

《陳政事啟》
齊·崔祖思
[
编辑
]

《禮誥》者，人倫之襟冕，帝王之樞柄。自古開物成務，必
以教學為先。世不習學，民罔志義，悖競因斯而興，禍
亂是焉而作。故篤俗昌治，莫先道教，不得以禍福革
慮，儉泰移業。今無員之官，空受祿力，三載無考績之
效，九年闕登黜之序。國儲以之虛匱，民力為之凋散，
能否無章，涇渭混流。宜太廟之南引修文序，司農以
「北，廣開武校，臺州列國，限外之職，問其所樂，依方課習，各盡其能。月供僮幹，如先充給。若有廢墮，遣還故郡。殊經奇藝，待以不次。士修其業，必有異等，民識其利，能無勉勵。」《聚徒教授判》
宋·少真
[
编辑
]

「學以知道，行以成德」，謂修己之不懈，則化人而有孚。
甲括習《詩》書，佩服忠信。談經不同於稷下，請益其多；
強學頗類於關西，發蒙斯眾。既聞講道，亦見習儀。且
享以訓人，射則觀德。素木匏葉，足表獻酬之教；桑弧
蒿矢，方昭揖遜之容。學不習而則無，禮不行而斯壞。
行而致詰，何迷鄒魯之風？習以見尢，其如城闕之刺
祭遵施之於軍旅，尚不云非；劉昆列之於家庭，且未
言失。古則可據，今何以疑？所謂「習不遺經，學無廢業。」告人昧識，徒效西鄰之責。言在甲合，宜請遵《東觀》之
故事。

《聚徒教授判》
胡連
[
编辑
]

學以道尊，禮為教首，事克師古，人焉生惑。眷言彼甲，
惟德潤身。敦《詩》閱禮，奉守先王之訓；博聞強識，能為
君子之儒。是以生徒駿奔，負笈雲集，橫經紛其滿席，
執禮爛其盈門。故能春秋匪懈，享祀不忒。教冑子之
威儀，陳鄉人之揖遜，登以素器，射從薄物。稽諸匏葉，
有若蘩蘋。桑弧不類於桃弧，兔首豈齊於貍首。同劉
昆之故事；習俎豆於私室，異祭遵之前式，陳禮容於
軍旅。古則無議，今亦何傷？徒小有言，責其行禮。欲崇
北海之術，謹遵東觀之詞。

《大學章句序》
宋·朱熹
[
编辑
]

《大學》之書，古之《大學》所以教人之法也。蓋自天降生
民，則既莫不與之以仁義禮智之性矣。然其氣質之
稟或不能齊，是以不能皆有以知其性之所有而全
之也。一有聰明睿智能盡其性者出於其閒，則天必
命之以為億兆之君師，使之治而教之，以復其性。此
伏羲、神農、黃帝、堯、舜所以繼天立極，而司徒之職、典
樂之官所繇設也。「三代之隆，其法寖備，然後王宮國都以及閭巷莫不有學。人生八歲，則自王公以下至庶人之子弟，皆入小學，而教之以灑掃、應對、進退之節，禮樂射御、書數之文。及其十有五年，則自天子之元子、眾子以至公、卿、大夫、元士之適子與凡民之俊秀，皆入大學，而教之以窮理正心、修」己治人之道，此
又學校之教大小之節所以分也。夫以學校之設其
廣如此，教之之術，其次第節目之詳又如此，而其所
以為教則又皆本之人君躬行心得之餘，不待求之
民生日用彝倫之外。是以當世之人無不學其學焉
者，無不有以知其性分之所固有，職分之所當為，而
各俛焉以盡其力，此古昔盛時所以治隆於上，俗美
於下，而非後世之所能及也。及周之衰，賢聖之君不
作，學校之政不修，教化陵夷，風俗頹敗。時則有若孔
子之聖，而不得君師之位以行其政教，於是獨取先
王之法，誦而傳之，以詔後世。若《曲禮》《少儀》《內則》《弟子
職》諸篇，固《小學》之支流餘裔。而此篇者，則因《小學》之
成功，以著《大學》之明法，外有以極其規模之大，而內
有以盡其節目之詳者也。三千之徒，蓋莫不聞其說，
而曾氏之傳獨得其宗，於是作為《傳義》，以發其意。及
孟子沒而其傳。
焉，則其書雖存，而知者鮮矣。自是
以來，俗儒記誦詞章之習，其功倍於《小學》而無用；異
​
端虛無寂滅之教，其高過於《大學》而無實。其他權謀
術數，一切以就功名之說，與夫百家眾技之流，所以
惑世誣民、充塞仁義者，又紛然雜出乎其閒。使其君
子不幸而不得聞大道之要，其小人不幸而不得蒙
至治之澤，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰，而壞
亂極矣。天運循環，無往不復，宋德隆盛，治教休明。於
是河南程氏兩夫子出，而有以接乎孟氏之傳，實始
尊信此篇而表章之。既又為之次其簡篇，發其歸趣，
然後古者《大學》教人之法，聖經賢傳之指，燦然復明
於世。雖以熹之不敏，亦幸私淑而與有聞焉。顧其為
書猶頗放失，是以忘其固陋，采而輯之。閒亦竊附己
意，補其闕略，以俟後之君子極知僭踰，無所逃罪。然
於國家化民成俗之意，學者修己治人之方，則未必
無小補云。

《送饒安道序》
元·黃溍
[
编辑
]

「天子之學，以教國之貴游子弟，而田里之秀民，亦得用舉者受業。其閒餐錢固不以煩縣官，而滿百人輒止後至。而久次者，必員有闕，乃得補其處，此今之定制也。」予以菲才，忝預教事。饒君安道自臨川攜其子
而來，既俾奉贄堂上以禮見，顧以限於常員，未及執
經就列，與諸生齒。安道告予，將與俱歸家，食以需次，
願得一言為別。嗟夫，古之秀士升於司徒、升於學者，
皆近在王畿六鄉六遂之中，今也乃使之挈挈亟往
亟返，五千里不啻，何以能無銷沮其志氣乎？《大學》之
法，「當其可」之謂時。是故人生十三而學樂，誦《詩》、舞《勺》；
十五而舞《象》，學《射》《御》；二十而學《禮》，舞《大夏》。今也乃使
之曠日以俟，遠者或十五，近者猶三四年，何以開發
其聰明，而能蚤有知乎？國家施教導民之初意，宜不
若是。予所為太息，而末如之何也？予聞安道通古醫
經而精其術，其在京師，未始少出以自售，徒為其子
來耳。計其復來，予必已代去，而不得與其子卒成師
弟子之禮，安可無以識其別乎？魯人之詩曰：「無小無大，從公于邁。」鄭人之詩曰：「一日不見，如三月兮。」蓋未
有拒人於五千里外，而待以十年之久者。雖然，此諸
侯之學也，況天子之學乎？幸而有能陳詩以諷於上，
用古之道，變今之法，則安道父子之來，予猶及旦夕
待也。庸識其所望者於群公贈言之篇端以俟焉。

教學部紀事
[
编辑
]

《漢書疏廣傳》：「廣字仲翁，東海蘭陵人。少好學，明《春秋》，家居教授，學者自遠方至，徵為博士，大中大夫。」《薛廣德傳》：「廣德字長卿，以《魯詩》教授楚國，龔勝舍師事焉。蕭望之薦為博士。」《韋賢傳》：「賢字長儒，魯國鄒人。篤志於學，兼通《禮》《尚書》。以《詩》教授，號稱鄒魯大儒。」《後漢書劉昆傳》：「昆少習容禮。平帝時，受施氏《易》於沛人戴賓，能彈雅琴，知清角之操。王莽世，教授弟子恆五百餘人。每春秋饗射，常備列典儀，以素木瓠葉為俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。每有行禮，縣宰輒率吏屬而觀之。王莽以昆多聚徒眾，私行大禮，有僭上心，乃繫昆及家屬於外黃獄。尋莽敗，得免。既而天下大亂」，
昆避難河南負犢山中。建武五年，舉孝廉，不行，遂逃，
教授於江陵。

《伏湛傳》：「湛字惠公，瑯邪東武人也。九世祖勝，字子賤，所謂濟南㐲生者也。湛高祖父孺，武帝時客授東武，因家焉。父理，為當世名儒，以《詩》授成帝，為高密太傅，別自名學。湛性孝友，少傳父業，教授數百人。成帝時，以父任為博士弟子，五遷至王莽時為繡衣執法，使督大姦，遷後隊屬正。更始立，以為平原太守。時倉卒」兵起，天下驚擾，而湛獨晏然，教授不廢。

《杜撫傳》：「撫字叔和，少有高才，受業於薛漢。後歸鄉里，教授沈靜樂道，舉動必以禮，弟子千餘人。」《丁恭傳》：「恭字子然，習《公羊嚴氏春秋》，學義精明，教授常數百人，州郡請召不應。建武初，為少府，諸生自遠方至者，著錄數千人，當世稱為大儒。」《周澤傳》：「澤字稚都。少習《公羊嚴氏春秋》。隱居教授，門徒常數百人。」《樓望傳》。望字次子。少習《嚴氏春秋》。為左中郎將，教授
不倦，世稱儒宗。諸生著錄九千餘人，年八十。

《李育傳》：「育字元春，少習《公羊春秋》，沈思專精，博覽書傳，知名太學。州郡請召育到輒辭病去，常避地教授，門徒數百。」《穎容傳》：「容字子嚴，博學多通，善《春秋左氏》。初平中，避亂荊州，聚徒千餘人​《謝該傳》：「該字文儀，善明《春秋左氏》，為世名儒，門徒數百千人。」《蔡元傳》：「元字叔陵。學通五經，門徒常千人。其著錄者萬六千人，徵辟並不就。」《歐陽歙傳》：「歙字正思，建武六年，拜揚州牧，遷汝南太守。歙在郡教授數百人，視事九年，徵為大司徒。坐在汝南臧罪千餘萬，發覺下獄。諸生守闕為歙求哀者千餘人。平原禮震年十七，聞獄當斷，自繫上書求代歙死，曰：『伏見臣師大司徒歐陽歙，學為儒宗，八世博士，而以臧咎當伏重辜。歙門單子幼，未能傳學，身死之後，永為廢絕，上令陛下獲殺賢之譏，下使學者喪師資之益。乞殺身以代歙命』。」書奏而歙已死獄中。
牟長傳長子紆，隱居教授，門生千人。肅宗聞而徵之，
欲以為博士，道物故。

《宋登傳》：「登字叔陽，少傳歐陽尚書，教授數千人，為汝陰令。」《張馴傳》：「馴字子儁。少遊太學，能誦《春秋左氏傳》。以《大夏侯尚書》教授，辟公府，舉高第，拜議郎。」《包咸傳》：咸字子良，歸鄉里，太守黃讜署戶曹史，欲召
咸入授其子。咸曰：「禮有來學而無往教。」讜遂遣子師
之。

《魏應傳》：「應字君伯，少好學。郡舉明經，除濟陰王文學，以疾免官。教授山澤中，徒眾常數百人。」《伏恭傳》：「恭字叔齊，除劇令，拜博士，遷常山太守。敦修學校，教授不輟，由是北州多為伏氏學。」《任末傳》：「末字叔本，少習齊詩，遊京師，教授十餘年。」《薛漢傳》：「漢字公子，世習《韓詩》，少傳父業，尢善說災異讖緯，教授常數百人。」《魯恭傳》：「恭字仲康，與弟丕閉戶講誦，絕人閒事。兄弟俱為諸儒所稱，學士爭歸之。郡縣數以禮請，謝不肯應，母強遣之，恭不得已而西，留新豐教授。」《范升傳》：「升字辯卿，少孤，依外家居，九歲通《論語》《孝經》。及長，習《梁丘易》《老子》，教授後生。」《樊宏傳》：宏子鯈，字長魚，刪定《公羊嚴氏春秋》章句，世
號「樊侯學。」教授門徒，前後三千餘人。弟子潁川李修，
九江夏勤，皆為三公。

《丁鴻傳》：「鴻父綝，封陵陽侯。及綝卒，襲封就國，開門教授。鮑駿上書，言鴻經學至行，擢徙少府，門下益盛，遠方至者數千人。」《洼丹傳》：「丹字子玉，世傳孟氏《易》。王莽時常避世教授，專志不仕，徒眾數百人。建武初為博士，稍遷，十一年為大鴻臚。」《任安傳》：「安字定祖，少遊太學，受孟氏《易》，兼通數經，教授諸生，自遠而至。辟除博士，皆稱疾不就。」《楊政傳》：「政字子行。少好學，從代郡范升受梁丘《易》。善說經書，教授數百人。」《張興傳》：「興字君上，習梁丘《易》，以教授。建武中，舉孝廉為郎，謝病去，復歸聚徒。永平十年，拜太子少傅，顯宗數訪問經術，既而聲稱著聞，弟子自遠至者，著錄且萬人，為梁丘家宗。」《孫期傳》：「期字仲彧，少為諸生，習京氏《易》《古文尚書》。家貧，事母至孝，牧豕於大澤中以奉養焉。遠人從其學者，皆執經壟畔以追之，里落化其仁讓。」《韋彪傳》：「彪，扶風平陵人。建武末，舉孝廉，除郎中，以病免，復歸教授，安貧樂道，恬於進趣。」《王良傳》：「良，東海蘭陵人。少好學，習《小夏侯尚書》。王莽時稱病不仕，教授諸生千餘人。」《王充傳》：「充師事扶風班彪，好博覽而不守章句。家貧無書，嘗游洛陽市肆，閱所賣書，一見輒能誦憶，遂博通眾流百家之言。後歸鄉里，屏居教授。」《張酺傳》：「酺少從祖父充受《尚書》，能傳其業，聚徒以百數。永平九年，顯宗為四姓小侯，開學於南宮，置五經師，酺以《尚書》教授，數講於御前，以論難當意，除為郎。」《劉淑傳》：「淑，河閒樂成人，祖父稱，司隸校尉。淑少學，明五經，遂隱居，立精舍講授，諸生常數百人。」《李膺傳》：膺為蜀郡太守，以公事免官，還居綸氏，教授
常千人。南陽樊陵求為門徒，膺謝不受。陵後以阿附
宦官，致位太尉，為節志者所羞。荀爽嘗就謁膺，因為
其御，既還，喜曰：「今日乃得御李君矣。」其見慕如此。
《馬融傳》：融才高博洽，為世通儒，教養諸生，常有千數。
涿郡盧植，北海鄭元，皆其徒也。善鼓琴，好吹笛，達生
任性，不拘儒者之節。居宇器服，多存侈飾。常坐高堂，
施絳紗帳，前授生徒，後列女樂，弟子以次相傳，鮮有
入其室者。

《張霸傳》：「霸子楷，通《嚴氏春秋》《古文尚書》，門徒常百人，賓客慕之。自父黨夙儒偕造門焉，車馬填街，徒從無所止。黃門及貴戚之家皆起舍巷次，以候過客往來之利。楷疾其如此，輒徙避之。家貧無以為業，常乘驢車至縣賣藥，足給食者，輒還鄉里。司隸舉茂才，除長陵令，不至官，隱居弘農山中，學者隨之，所居成市。」《鄭元傳》：「元字康成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝時​尚書僕射。元少為鄉嗇夫，得休歸，常詣學官，不樂為吏。父數怒之，不能禁，遂造太學受業，師事京兆第五元。先始通《京氏易》《公羊春秋》《三統歷》、九章算術，又從東郡張恭祖受《周官》《禮記》《左氏春秋》《韓詩》《古文尚書》。以山東無足問者，乃西入關。因涿郡盧」植事扶風馬
融，融門徒四百餘人升堂，進者五十餘生。融素驕貴，
元在門下，三年不得見，乃使高業弟子傳授於元。元
日夜尋誦，未嘗怠倦。會融集諸生考論圖緯，聞元善
算，乃召見於樓上，元因從質諸疑義，問畢辭歸。融喟
然謂門人曰：「鄭生今去，吾道東矣。」《蜀志劉巴傳》
〈注〉
巴年十八，郡署戶曹史，主記主簿。劉
先主欲遣周不疑就巴學，巴答曰：「昔游荊北，時涉師門，記問之學，不足紀名。內無楊朱守靜之術，外無墨翟務時之風，猶天之南箕，虛而不用賜書，乃欲令賢甥摧鸞鳳之艷，遊燕雀之宇，將何以啟明之哉？愧於有若無，實若虛，何以堪之！」《晉書劉兆傳》：「兆博學洽聞，溫篤善誘，從受業者數千人。武帝時，五辟公府，三徵博士，皆不就。」《氾毓傳》：「毓不出門庭，或薦之武帝，召補南陽王文學、祕書郎、太傅參軍，並不就。於時青土隱逸之士劉兆、徐苗等，皆務教授，惟毓不蓄門人，清靜自守，時有好古慕德者諮詢，亦傾懷開誘，以三隅示之。」《杜夷傳》：「夷世以儒學稱，為郡著姓，博覽經籍，百家之書，靡不畢究。寓居汝潁之閒，十載足不出門。年四十餘，始還鄉里，閉門教授，生徒千人。惠帝時，三察孝廉，州命別駕。」《續咸傳》：「咸師事京兆杜預，專《春秋》鄭氏《易》，教授常數十人，博覽群言，高才善文論。」《虞溥傳》：「溥除鄱陽內史，大修庠序，廣招學徒，移告屬縣曰：學所以定情理性，而積眾善者也。情定於內而行成於外，善積於心而名顯於教。故中人之性，隨教而移，善積則習與性成。唐虞之時，皆比屋而可封，及其廢也，而云可誅，豈非化以成俗，教移人心者哉？自漢氏失御，天下分崩，江表寇隔，久替王教，庠序之訓，廢而莫修。今四海一統，萬里同軌，熙熙兆庶，咸休息於太和之中。宜崇尚道素，廣開學業，以讚協時雍，光揚盛化。」乃具為條制，於是至者七百餘人。時祭酒求
更起屋行禮，溥曰：「君子行禮，無常處也。故孔子射於矍相之圃，而行禮於大樹之下。況今學庭庠序，高堂顯敞乎！」《楊軻傳》：「軻少好《易》，長而不娶，學業精微，養徒數百，常食粗飲水，衣褐縕袍，人不堪其憂，而軻悠然自得，疏賓異客，音旨未曾交也。雖受業門徒，非入室弟子莫得親言，欲所論授，須旁無雜人，授入室弟子，令逓相宣授。」《梁書伏曼容傳》：「曼容字公儀，少篤學，善《老》《易》，聚徒教授以自業，為驃騎行參軍。」《卞華傳》：「華字昭丘，天監初為國子助教，轉安成王功曹參軍，兼五經博士，聚徒教授。華博涉有機辯，說經析理，為當時之冠。」《崔靈恩傳》：「虞僧誕，會稽餘姚人。以《左氏》教授，聽者數百人。其該通義例，當時莫及。」《南史顧越傳》：「越所居新坂黃岡，世有鄉校，由是顧氏多儒學焉。祖道望，齊散騎侍郎。父仲成，梁護軍司馬、豫章王府諮議參軍。家傳儒業，並專門教授。」《魏書張偉傳》：「偉學通諸經，講授鄉里，受業者常數百人。儒謹汎納，勤於教訓，雖有頑固，不曉問至數十。偉告喻殷勤，曾無慍色。常依附經典，教以孝悌，門人感其仁化，事之如父。」《常爽傳》：「爽少而聰敏，嚴正有志概，雖家人僮隸，未嘗見其寬誕之容。篤志好學，博聞強識，明習緯候，五經百家多所研綜，州郡禮命皆不就。世祖西征涼土，爽與兄仕國歸款軍門，世祖嘉之。是時戎車屢駕，征伐為事，貴遊子弟未遑學術，爽置館溫水之右，教授門徒七百餘人，京師學業，翕然復興。爽立訓甚有勸罰」之科，弟子事之，若嚴君焉。尚書左僕射元贊、平原太
守司馬貞安、著作郎程靈虯，皆是爽教所就。崔浩、高
允並稱爽之嚴教，獎勵有方。允曰：「文翁柔勝，先生剛克，立教雖殊，成人一也。」其為通識歎服如此。

《劉獻之傳》。人有從獻之學者，獻之輒謂之曰：「人之立身，雖百行殊途，準之四科，要以德行為首。君若能入孝出悌，忠信仁讓，不待出戶，天下自知。儻不能然，雖復下帷針股，躡屫從師，止可博聞多識，不過為土龍乞雨，眩惑將來。其於立身之道，有何益乎？孔門之徒，初亦未悟，見旱魚之歎，方歸而養親。嗟乎先達，何自覺之晚也！束修不易，受之亦難。敢布心腹，子其圖之。」由是四方學者，莫不高其行義，而希造其門。獻之善
《春秋》《毛詩》，每講《左氏》，盡隱公八年，便止云：「義例已了，不復須解。」由是弟子不能究竟其說。

《北齊書張買奴傳》：「買奴，平原人。經義該博，門徒千餘人，諸儒咸推重之，名聲甚盛。歷太學博士、國子助教​《鮑季詳傳》：「季詳，渤海人，通《左氏春秋》。少時，恆為李寶鼎都講，後亦自有徒眾，諸儒稱之。從弟長暄，兼通禮傳。武平末，為任城王湝丞相掾，恆在京教授貴遊子弟。齊亡後，歸鄉里講經，卒於家。」《馬敬德傳》：「敬德，河閒人，隨大儒徐遵明學《詩》《禮》，略通大義而不能精，遂留意於《春秋左氏》。沈思研求，晝夜不倦。解義為諸儒所稱。教授於燕趙閒，生徒隨之者眾，河閒郡王每於教學追之，將舉為孝廉，固辭不就。」《周書熊安生傳》：「安生博通五經，然專以三禮教授，弟子自遠方至者千餘人。乃討論圖緯，捃摭異聞，先儒所未悟者，皆發明之。齊河清中，陽休之特奏為國子博士。」《北史包愷傳》：「愷兄愉明《五經》，愷悉傳其業。又從王仲通受《史記》《漢書》，尢稱精究。大業中，為國子助教。於時《漢書》學者以蕭、包二人為宗匠，聚徒教授，著錄者數千人。」《房暉遠傳》：「暉遠幼有志行，治《三禮》《春秋》三傳、《詩》《書》《周易》，兼善圖緯，恆以教授為務，遠方負笈而從者，動以千計。」《馬光傳》：「開皇初，徵山東義學之士，光至，授太學博士。山東三禮學者，自熊安生後，唯宗光一人。初教授瀛博閒，門徒千數，至是多負笈入從長安。」《隋書劉焯傳》：「焯除員外將軍，後除名為民。於是優游鄉里，專以教授著述為務，孜孜不倦。天下名儒後進，質疑受業，不遠千里而至者，不可勝數。論者以為數百年已來，博學通儒無能出其右者。然懷抱不曠，又嗇於財，不行束修者，未嘗有所教誨，時人以此少之。」杜淹撰《文中子世家》：「文中子續《詩》《書》，正禮樂，修元經」，
讚《易》道，九年而《六經》大就，門人自遠而至。河南董常、
太山姚義、京兆杜淹、趙郡李靖、南陽程元、扶風實威、
河東薛收、中山賈瓊、清河房元齡、鉅鹿魏徵、太原溫
大雅、潁川陳叔達等，咸稱師，北面受王佐之道焉。如
往來受業者，不可勝數，蓋千餘人。文中子之教，興於
河、汾，雍雍如也。

《唐書曹憲傳》：「憲仕隋，為祕書學士，聚徒教授，凡數百人，公卿從之游，於小學家尤邃。」《顏師古傳》：「師古為安養尉，失職歸長安，不得調窶甚，資教授為生。高祖入關，謁見長春宮，授朝散大夫。」《張士衡傳》：「大業兵起，諸儒廢學。唐興，士衡復講教鄉里。幽州都督燕王靈夔以禮邀聘，北面事之。」《李栖筠傳》：「栖筠為常州刺史，大起學校，堂上畫《孝友傳》示諸生為鄉飲酒禮。登歌降飲，人人知勸以治行，拜浙西都團練觀察使。又增學廬，表宿儒河南褚沖、吳何員等，超拜學官為之師，身執經問義，遠邇趨慕，至徒數百人。」《陽城傳》：「城字亢宗，山東節度府聞城義者，發使遺五百縑，使者委而去，城置之未嘗發。會里人鄭俶欲葬親，貸於人無得，城舉縑與之。俶既葬，還曰：『蒙君子之施，願為奴以償德。城曰：『能同我為學乎』。俶泣謝，即教以書。俶不能業，城更徙遠阜，使專其習，學如初，慚縊而死。城驚且哭，厚自咎，為服緦麻瘞之』。」《宋史齊得一傳》：「得一幼嗜學，及長能讀五經，善於教授，鄉里士大夫子弟，不遠百里皆就之肄業焉。」戚同文傳：「同文始聞邑人楊愨教授生徒，日過其學舍，因授《禮記》，隨即成誦，日諷一卷，慤異而留之，不終歲，畢誦《五經》。慤即妻以女弟。自是彌益勤勵，讀書累年不解帶。」時晉末喪亂，絕意祿仕，且思見混一，遂以
「同文」為名字。慤嘗勉之仕，同文曰：「長者不仕。」同文亦
不仕。慤依將軍趙直家，遇疾不起，以家事託同文，即
為葬三世數喪。直復厚加禮待，為築室聚徒，請益之
人，不遠千里而至，登第五六十人。

《周敦頤傳》：敦頤掾南安時，程珦通判軍事，視其氣貌
非常人，與語，知其為學知道，因與為友，使二子顥、頤
往受業焉。敦頤每令尋孔顏樂處，所樂何事，二程之
學源流乎此矣。故顥之言曰：自再見周茂叔後，吟風
弄月以歸，有「吾與點也之意。」侯師聖學於程頤，未悟，
訪敦頤，敦頤曰：「吾老矣，說不可不詳。」留對榻夜談，越
三日乃還。頤驚異之，曰：「非從周茂叔來耶？」其善開發
人類此。

《程顥傳》：「顥字伯淳，為晉城令。鄉必有校，暇時親至，召父老與之語，兒童所讀書，親為正句讀，教者不善，則為易置。擇子弟之秀者聚而教之。鄉民為社會，為立科條，旌別善惡，使有勸有恥。在縣三歲，民愛之如父母。」《邵雍傳》：李之才攝共城令，聞雍好學，嘗造廬謂曰：「子亦聞物理性命之學乎？」雍對曰：「幸受教乃事。」之才受
河圖洛書宓羲八卦六十四卦圖象。之才之傳，遠有
端緒，而雍探賾索隱，妙悟神契，洞徹蘊奧，汪洋浩博，
多其所自得者。

《楊時傳》：「時字中立，為荊州教授。時安於州縣，未嘗求聞達，而德望日重，四方之士，不遠千里從之游，號曰​『龜山先生』。」《李侗傳》：侗從羅從彥累年，授《春秋》《中庸》《語》《孟》之說。從
彥好靜坐，侗退入室中亦靜坐。從彥令靜中看喜怒
哀樂未發前氣象，而求所謂中者。久之而於天下之
理該攝洞貫，以次融釋，各有條序，從彥亟稱許焉。
《邵伯溫傳》：「伯溫為長子縣尉，司馬光子康卒，子植幼，宣仁后憫之，呂大防謂康素以伯溫可託，請以伯溫為」西京教授以教植。伯溫既至官，則誨植曰：「溫公之孫，大諫之子，賢愚在天下，可畏也。」植聞之，力學不懈，
卒有立。

《林光朝傳》：「光朝再試禮部不第，聞吳中陸子正嘗從尹焞學，因往從之游。自是專心聖賢踐履之學，通《六經》，貫百氏，言動必以禮，四方來學者亡慮數百人。南渡後，以伊洛之學倡東南者，自光朝始。然未嘗著書，惟口授學者，使之心通理解。嘗曰：道之全體，全乎太虛。《六經》既發明之，後世註解固已支離，若復增加，道」愈遠矣。

《陸九齡傳》：有來問學者，九齡從容啟告，人人自得。或
未可與語，則不發。嘗曰：「人之惑有難以口舌爭者，言之激，適固其意，少需未必不自悟也。」《陸九淵傳》：「九淵登乾道八年進士第，至行在，士爭從之游，言論感發，聞而興起者甚眾。教人不用學規，有小過，言中其情，或至流汗有懷於中而不能自曉者，為之條析其故，悉如其心。亦有相去千里，聞其大概，而得其為人。嘗曰：念慮之不正者，頃刻而知之，即可以正。念慮之正者，頃刻而失之，即為不正。有可以形跡觀者，有不可以形跡觀人，則不足以知人，必以形跡繩人，則不足以救之。」歷將作監丞，為給事中王信
所駁，詔主管台州崇道觀。還鄉，學者輻湊，每開講席，
戶外屨滿，耆老扶杖觀聽。自號象山翁，學者稱象山
先生。嘗謂學者曰：「汝耳自聰，目自明，事父自能孝，事兄自能弟，本無欠闕，不必它求，在乎自立而已。」又曰：
「此道與溺於利欲之人言猶易，與溺於意見之人言卻難。」或勸九淵著書曰：「六經註我，我註六經。」又曰：「學苟知道，《六經》皆我註腳。」《劉安世傳》：「安世登進士第，不就選，從學於司馬光，咨盡心行己之要，光教之以誠，且令自不妄語始。」《朱熹傳》：「熹徙建陽之考亭，簞瓢屢空，晏如也。諸生之自遠而至者，豆飯藜羹率與之共，往往稱貸於人以給用。」《陳淳傳》：「淳，漳州龍溪人。朱熹來守其鄉，淳請受教，熹曰：『凡閱義理，必窮其原，如為人父何故止於慈，為人子何故止於孝，其他可類推也。淳聞而為學益力』。」《陳傅良傳》：「傅良初患科舉程文之弊，思出其說為文章，自成一家，人爭傳誦，從者雲合。由是其文擅當世。當是時，永嘉鄭伯熊、薛季宣皆以學行聞，而伯熊於古」人經制治法，討論尢精，傅良皆師事之，而得季宣
之學為多。及入太學，與廣漢張栻、東萊呂祖謙友善。
祖謙為言「本朝文獻相承條序，而主敬集義之功，於栻為多。」自是四方受業者愈眾。

《何基傳》：「基字子恭，婺州金華人。父伯熭為臨川縣丞，而黃榦適知其縣事。伯熭見二子而師事焉。榦告以必有真實心地，刻苦工夫而後可。基悚惕受命，於是隨事誘掖，得聞淵源之懿，微辭奧義，研精覃思，平心易氣，以俟其通，未嘗參以己見，立異以為高，徇人而少變也。凡所讀無不加標點，義顯意明，有不待論說」而自見者。朱熹門人楊與立一見推服，來學者眾。嘗
謂「為學立志貴堅，規模貴大，克踐服行，死而後已。」讀
《詩》之法，須掃蕩胸次淨盡，然後吟哦，上下諷詠，從容
使人感發，方為有功。謂以《洪範》參之《大學》《中庸》，有不
約而符者，謂讀《易》者當盡去其膠固支離之見，以潔
淨其心，玩精微之理，沈潛涵泳，得其根源，乃可漸觀
爻象。蓋其確守師訓，故能精義造約。王柏既執贄為
弟子，基謙抑不以師道自尊。柏高明絕識，序正諸經，
弘論英辨，質問難疑，或一事至十往返，基終不變，以
待其定。嘗曰：「治經當謹守精玩，不必多起疑論。有欲為後學言者，謹之又謹可也。」基淳固篤實，絕類漢儒，
雖本於熹，然就其言發明，則精義新意，愈出不窮。
《王柏傳》：柏大父崇政殿說書師愈，從楊時受《易》《論語》，
既又從朱熹、張栻、呂祖謙游。父瀚，朝奉郎，主管建昌
軍仙都觀，兄弟皆及熹、祖謙之門。柏少慕諸葛亮為
人，自號「長嘯。」年踰三十，始知家學之原，捐去俗學，勇
於求道。與其友汪開之著《論語通旨》，至居處恭，執事
敬，惕然歎曰：「長嘯非聖門持敬之道！」亟更以魯齋從
熹門人游，或語以何基嘗從黃榦得熹之傳，即往從
之，授以立志居敬之旨，且作《魯齋箴》勉之。質實堅苦，
有疑必從。基質之於《論語》《大學》《中庸》《孟子》《通鑑》網目，
標注點校，尢為精密，作《敬齋箴圖》，來學者眾，其教必
先之大學。蔡抗、楊棟相繼守婺，趙景緯守台，聘為麗
澤、上蔡兩書院師，鄉之耆德皆執弟子禮。

《尹穀傳》：穀知崇陽縣，所至廉正有聲。丁內艱，居家教
​
授，不改儒素。日未出，授諸生經及朱氏《四書》。士雖有

才思而不謹飭者擯不齒。諸生隆暑必盛服端居終
日，夜滅燭始免巾幘，早作必冠而後出帷。行市中，市
人見其舉動有禮，相謂曰：「是必尹先生門人也。」詰之
果然。

《魏了翁傳》：「了翁知嘉定府，奉親還里。韓𠈁冑以誤國誅，朝廷收召諸賢，了翁預焉。會史彌遠入相，專國事，了翁察其所為，力辭召命。丁生父憂，解官心喪，築室白鶴山下，以所聞於輔廣李燔者開門授徒，士爭負笈從之。由是蜀人盡知義理之學。」《名臣言行錄》：「晏殊留守南京，遭母憂，晏公請掌府學。范仲淹常宿學中，訓督學者，夜課諸生讀書，寢食皆立時刻，往往潛至齋舍詗之，見先寢者，詰之，其人紿云：『適疲倦，暫就枕耳』。問未寢時觀何書，其人亦妄對。則取書問之，其人不能對，乃罰之出題，使諸生作賦，必先自為之，欲知其難易及所當用意，亦使學者准」以為法，由是後學者輻輳。

范文正在睢陽掌學，有孫秀才者索遊上謁，文正贈
錢一千。明年，孫生復道睢陽，謁文正，又贈一千。因問
何為汲汲於道路。孫生戚然動色曰：「母老無以養，若日得百錢，則甘旨足矣。」文正曰：「吾觀子辭色，非乞客也。二年僕僕，所得幾何，而廢學多矣。吾今補子學職，月可得三千以供養，子能安於學乎？」孫生大喜，於是
授以《春秋》，而孫生篤學，不舍晝夜。明年，文正去睢陽，
孫亦辭歸。後十年，聞泰山下有孫明復先生，以《春秋》
教授學者，道德高邁，朝廷召至，乃昔日索遊孫秀才
也。

胡瑗患隋、唐以來仕進尚文詞而遺經業，苟趨祿利。
及為蘇、湖二州教授，嚴條約，以身先之，雖大暑，必公
服終日，以見諸生解經，至有要義，懇懇為諸生言其
所以治己而後治乎人者。學徒千數，日月刮劘，為文
章，皆傳經義，必以理勝，信其師說，敦尚行實。後為太
學，四方歸之，庠舍不能容，旁拓步軍居以廣之。安定
判國子監，其教育諸生有法。先生語諸生：「食飽未可據案，或久坐，皆於氣血有傷，當習射投壺游息焉。」是
亦食不語寢不言之遺意也。伊川曰：「凡從安定先生學者，其醇厚和易之氣，望之可知也。」蔡襄為政精明，而於閩人尢知其風俗，禮賢勸學。往
時閩士多好學，而專用賦以應科舉，襄得先生周希
孟，以經術教授，學者至數百人。襄親至學舍，執經講
問，為諸生率。

《聞見前錄》：韓持國大資知潁昌府，時彥以狀元及第，
為僉判。初見持國，通謁者稱狀元，持國怒曰：「狀元無官耶？」自此呼時彥僉判云。彥終身銜之。馬涓巨濟亦
為狀元及第，為秦州僉判，初呼狀元，呂晉伯為帥，謂
之曰：「狀元云者，及第未除官也。既為判官，不可曰『狀元也』。」巨濟愧謝。晉伯又謂巨濟曰：「科舉之學既無用，修身為己之學其勉之！」時謝良佐顯道作州學教授，
顯道為伊川程氏之學。晉伯每屈車騎，同巨濟過之，
則顯道為講《論語》，晉伯正襟肅容聽之，曰：「聖人言行在焉，吾不敢不肅。」又數以公事案牘委巨濟詳覆，且
曰：「修身為己之學不可後為政治民，其可不知？」巨濟
自以為得師，後立朝為臺官有聲，每曰：「呂公教育之恩也，賢於時彥遠矣。」《聞見後錄》：楚州徐積有孝行，東坡諸公特敬禮之。初，
積學於胡瑗，瑗門人甚眾，一日獨召積食於中堂，二
女子侍立，積問瑗：門人或問見侍女否，將何以對，瑗
曰：「莫安排。」積聞此一語，忽大省悟，其學頓進云。
《揮麈後錄》：蔡元長晚年語其猶子耕道曰：「吾欲得一好士人以教諸孫，汝為我訪之。」耕道云：「有新進士張觷者」，其人游太學有聲，學問正當有立作，可備其選。
元長領之，涓辰延致入館。數日之後，忽語蔡諸孫云：
「可且學走，其它不必。」諸生請其故，云：「君家父祖奸憍以敗天下，指日喪亂，惟有奔竄，或可脫死，它何必解耶？」諸孫泣以愬於元長。元長愀然不樂，命置酒以謝
之，且詢以救弊之策。觷曰：「事勢到此，無可言者。目下姑且收拾人材，改往修來，以補萬一，然無及矣。」元長
為之垂涕。所以敘劉元城之官，召張才叔、楊中立之
徒用之，蓋繇此也。耕道名佃，君謨之孫。觷字柔直，南
劍人，後亦顯名於時。

《金史胡礪傳》：「礪少嗜學，為軍士所掠，亡匿香山寺，與傭保雜處。韓昉見而異之，使賦詩以見志。礪操筆立成，思致清婉。昉喜甚，因館置門下，使與其子處同教育之。十年，舉進士，授右拾遺，改定州觀察判官。定之學校為河朔冠，士子聚居者常以百數，礪督教不倦，經指授者，悉為場屋上游，稱其程文為元化格。」《元史劉因傳》：「因家居教授，師道尊嚴，弟子造其門者，隨材器教之，皆有成就。」《吳澄傳》：「至大元年，召澄為國子監丞。澄然燭堂上，諸生以次受業。日昃退燕居之室，執經問難者接踵而至。澄各因其材質，反覆訓誘之，每至夜分，雖寒暑不​易也。及退歸於家，郡邑之所經由，士大夫皆迎請執業，而四方之士，不憚數千里，躡屩負笈，來學山中者，常不下千數百人。」《齊履謙傳》：「履謙為國子司業時初命國子生歲貢六人，以入學先後為次第。履謙曰：『不攷其業，何以興善而得人』。」乃酌舊制，立陞齋、積分等法，每季攷其學行，
以次逓升。既升上齋，又必踰再歲，始與私試。孟月仲
月試經疑經義，季月試古賦詔誥章表策，蒙古、色貝
試明經策問。辭理俱優者一分，辭平理優者為半分，
歲終積至八分者充高等，以四十人為額。然後集賢
禮部定其藝業及格者六人，以充歲貢。帝從其議，
《許衡傳》衡為國子祭酒，親為擇蒙古弟子俾教之。衡
聞命，喜曰：「此吾事也。國人子大朴未散，視聽專一，若置之善類中，涵養數年，將必為國用。」乃請徵其弟子
王梓等十二人為伴讀。詔驛召之來京師，分處各齋，
以為「齋長時所選弟子皆幼稚，衡待之如成人，愛之如子，出入進退，其嚴若君臣。其為教，因覺以明善，因明以開蔽，相其動息，以為張弛。課誦少暇，即習《禮》，或習書。算少者則令習拜跪揖讓、進退應對，或射或投壺。負者罰讀書若干遍。」久之，諸生人人自得尊師敬
業，下至童子，亦知三綱「五常為生人之道。」《許謙傳》：謙受業金履祥之門，履祥語之曰：「士之為學，若五味之在和，醯醬既和則酸鹹頓異。子來見我已三日而猶夫人也。豈吾之學無以感發子耶？」謙聞之
惕然。居數年，盡得其所傳之奧，於書無不讀，窮探微
旨，雖殘文羨語，皆不敢忽，有不可通，則不敢強。於先
儒之說有所未安，亦不苟同也。

《陳櫟傳》：延祐初，鄉闈中選，不復赴禮部，教授於家，不
出門戶者數十年，善誘學者，諄諄不倦。臨川吳澄嘗
稱櫟有功於朱氏為多，凡江東人來受業於澄者，盡
遣而歸櫟。櫟所居堂曰定宇，學者因以定宇先生稱
之。

《蕭𣂏傳》：𣂏制行甚高，真履實踐，其教人必自小學始，
關輔之士，翕然從之，稱為一代醇儒。

《安熙傳》：「熙遭時承平，不屑仕進，家居教授垂數十年，四方之來學者多所成就，鄉人為立祠於槁城之西筦鎮。」《劉詵傳》：詵既冠，重厚醇雅，素以師道自居，教學者有
法，聲譽日隆。江南行御史臺屢以教官館職薦。
《陸文圭傳》：文圭同里有梁益者，其教人以變化氣質
為先務，學徒不遠千里從之。自文圭既卒，浙以西稱
「學術醇正為世師表」者，惟益而已。

《李孝先傳》：「孝先少博學篤志，隱居鴈蕩山五峰下，四方之士遠來受學，名譽日聞，泰不華以師事之。」《趙復傳》：「太宗命太子闊出帥師伐宋，時楊惟中行中書省軍前，姚樞奉詔即軍中求儒，凡儒生掛俘籍者，輒脫之以歸，復在其中，樞與之言，信奇士。復以所記程朱所著諸經傳註，盡錄以付樞。自復至燕，學子從者百」餘人。惟中聞復論議，始嗜其學，乃與樞謀建太
極書院，立周子祠，以二程、張、楊、游、朱六君子配食，選
取遺書八千餘卷，請復講授其中。復以周、程而後，其
書廣博，學者未能貫通，乃原羲、農、堯、舜所以繼天立
極，孔子、顏、孟所以垂世立教，周、程、張、朱所以發明紹
續者，作《傳道圖》，而以書目條列於後，別著《伊洛發揮》，
以標其宗旨。朱子門人散在四方，則以見諸登載與
得諸傳聞者，共五十有三人，作《師友圖》，以寓私淑之
志。又取伊尹、顏淵言行作《希賢錄》，使學者知所嚮慕，
然後求端，用力之方備矣。樞即退隱蘇門，乃即復傳
其學。由是許衡、郝經、劉因皆得其書而尊信之，北方
知有程、朱之學自復始。

《張傳》。至元中，行臺中丞吳曼慶聞其名，延至江寧
學宮，俾子弟受業。中州士大夫欲淑子弟以朱子《四
書》者，皆遣從䇓游，或闢私塾迎之。其在維揚，來學者
尤眾，遠近翕然，尊為碩師，不敢字呼，而稱曰「導江先生。」大臣薦諸朝，特命為孔、顏、孟三氏教授。鄒魯之人
服誦遺訓，久而不忘。䇓氣宇端重，音吐洪亮，講說特
精詳，子弟從之者詵詵如也。其高第弟子知名者甚
多，夾谷之奇、楊剛中尤顯。

《黃澤傳》：澤字楚望，近代覃思之學，推澤為第一。吳澄
嘗觀其書，以為平生所見明經士未有能及之者，謂
人曰：「能言距楊墨者，聖人之徒也。」楚望真其人乎！然
澤雅自慎重，未嘗輕與人言。李泂使過九江，請北面
稱弟子，受一經，且將經紀其家。澤謝曰：「以君之才，何經不可明，然亦不過筆授其義而已。若余則於艱苦之餘，乃能有見。吾非邵子，不敢以二十年林下期君也。」泂歎息而去。或問澤：「自閟如此，寧無不傳之懼？」澤
曰：「聖經興廢，上關天運，子以為區區人力所致耶？」《熊朋來傳》：朋來字與可，豫章人，宋咸淳甲戌登進士
第。朋來龍澤榜下進士，而聲名不在龍澤下。然不肯
表襮苟進，隱處州里閒，生徒受學者常百數十人，取
朱子《小學》書，提其要領以示之，學者家傳其書，幾遍
​
天下。豫章為江西會府，行中書省提刑按察司皆在
焉。凡居是官者，多朝廷名公卿，皆以賓禮延見。廉希
憲之子惇為參知政事，以師禮事朋來，終身稱門人。
劉宣為提刑按察使，尤加禮敬。

耶律有尚、《傳》有尚，前後五居國學。其立教，以義理為
本，而省察必真切；以恭敬為先，而踐履必端愨。凡文
詞之小技，綴緝雕刻，足以破裂聖人之大道者，皆屏
黜之。是以諸生知趨正學，崇正道，以經術為尊，以躬
行為務，悉為成德達材之士。大抵其教法壹遵衡之
舊，而勤謹有加焉。身為學者師表數十年，海內宗之，
猶如昔之宗衡也。

《明外史梁寅傳》：「寅淹貫五經百氏，一時名士多願與之交，辟為儒學訓導。居二歲，以親老辭歸。明年，天下兵起，遂隱居教授。及太祖平定四方，徵天下名儒，寅就徵。」吾冔傳冔學專為己，不溺詞章記誦之習。里居二十
餘年，鄉邦子弟及四方來學者，先後千餘人，率授以
《太極西銘》諸書，且舉《管子》「思之思之又重思之」之語
為訓。嘗曰：「學求有用，須先養氣，氣充則天下事無不可辦者。」門人即所居稱為文山先生。

《陳履祥傳》：「履祥得羅汝芳之傳。萬曆閒，設教寧國，先後及門者至八百餘人。門生施弘猷、汪有源輩為築同仁會館，講學其中。」《婁諒傳》：諒聞吳與弼在臨川，往從之游，與弼一見喜
之，一日躬治地，召諒往觀，誨之曰：「學者須親細務。」諒
素豪邁，自是折節，雖掃除之事，必躬任之，益為與弼
所喜。

《康齋日錄》：新居栽竹，夜歸，吾妻語予曰：「昨夜夢一老人㩦二從者相過，止於門，令一從者入問：『子傳在家否』？答云：『不在家』。從者曰：『孔夫子到此相訪，教進學也』。」與弼聞之，為之惕而懼，躍然而起。

教學部雜錄
[
编辑
]

《韓詩外傳》：劍雖利，不厲不斷；材雖美，不學不高；雖有
旨酒嘉殽，不嘗不知其旨；雖有善道，不學不達其功。
故學然後知不足，教然後知不究，不足故自壞而勉，
不究故盡師而熟。由此觀之，則教學相長也。子夏問
詩，學一而知二。孔子曰：「起予者商也，始可與言《詩》已矣。」孔子賢乎英傑而聖德備，弟子被光景而德彰。
《清波雜志》：典蒙最難，其人嚴則利於子弟而不能久，
狎則利於己而負其父兄之託。頃一鉅公招客訓子，
積日業不進，踧踖欲退。鉅公覺之，置酒泛引自昔名
流，後嗣類不振，且曰：「名者古今善器，造物者深吝之。前人取之多，後人豈應復得。」士人解悟，其跡遂安。張
無垢子韶云：「某見人家子弟醇謹及俊」敏者，愛之不
啻如常人之愛寶，唯恐其埋沒及傷損之，必欲使在
尊貴之所，故教人家子弟，不敢萌一點私心。其鄙下
刻薄，亦為勸戒太息而感誘之，此平生所樂為者。今
教子弟，乃以主人厚薄為隆殺，亦可笑矣。渾然忠厚
之氣，可敬而仰之。或為童稚發蒙之師，不必妙選。然
先入者為之主，亦豈宜闊略。世故謂《初學記》為《終身
記》，蓋亦此意。

東谷所見，嘗聞之先人曰：「昔一士子赴省試，甚愜意，在京華待榜，因遊僧寺廊廡，有鬻相者，遂扣之。相者曰：『公骨相寒苦，縱才高班、馬，文過韓柳，亦不能成名』。士子不信，揭榜果黜。再往問我之終身果如何？相者曰：『以公之骨相，豈敢相許。若於功名用心之切，莫若種大陰德，或可以回造化』。」士子歸途，心口自語：「我居窮迫貧，濟人利物事，安能為之，何以種陰德？」徐而思
之：「我平日常假館，每見為師席者，多誤人家子弟。我從今只留心教導，以此種德。」後三年，復預計，偕赴省，
復愜意尋寺中相者尚在，一揖閒相者曰：「公丰神照人，定應榮達。」士子曰：「我赴省待榜。」相者曰：「高中無疑。」揭榜果然。士子往謝之曰：「何汝向者拒我之甚，今日許我之確耶？」相者曰：「某不記公丰采士子，歷述前事。」相者曰：「公形骨俱換矣。留心教人，非陰德而何？宜造物之默相也。余遊湖海四五十年，教公卿大夫之子孫屢矣，教平常白屋之類亦多矣，未嘗以其貧富貴賤，束脩多寡貳吾心。」此語可以對越，但才名不就，身
計茫然。靜坐反思，得非生平五典不飭，百行有虧，造
物特以摧敗困踣罰之耶？今年六十有八，肢體康健，
耳目聰明，飲啗自若，百病不侵。意者教導一節，亦有
可取，造物姑壽之耶？余不敢自恕，但當自警。然見近
時教童蒙者，語《孟》句讀亦多舛錯。教作文者只謄公
本，蔑有新功，誤人子弟，寧逃陰譴？甚而花街柳陌，師
生同遊，嗜利下流，靡所不至。其閒有不孝不悌，不友
不恭，曾未聞一言糾其過，徒於小廉曲謹，腐爛時文
​
以此稱功。盍亦即赴省，士子事思之，前輩謂「不究心教導，所得束脩與受贓同。」此言甚當。
