

←

經濟彙編 戎政典 第一百四十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十六卷

經濟彙編 戎政典 第一百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百四十六卷目錄

　兵略部彙考四十四

　　唐二
〈高祖武德五則　太宗貞觀二則　武后光宅一則　垂拱一則〉

戎政典等一百四十六卷

兵略部彙考四十四
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

高祖武德四年五月秦王敗竇建德於虎牢王世充降九月夔州總管趙郡王孝恭敗蕭銑於荊州十一月杜伏威討李子通敗之子通降
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，武德二年二月「丁卯，王世充陷殷州，陟州刺史李育德死之。四月乙巳，王世充廢越王侗自稱皇帝。癸亥，陷伊州，執總管張善相。六月，王世充殺越王侗。三年四月辛酉，王世充陷鄧州，總管雷四郎死之。七月壬戌，秦王討王世充。四年四月，齊王元吉及王世充戰於東都，敗績，行軍總管盧君諤死之。五月壬戌，秦王世民敗竇建德於虎牢，執之。戊辰，王世充降。七月甲子，秦王世民俘王世充以獻。丙寅，竇建德伏誅。九月，夔州總管、趙郡王孝恭率十二總管兵以討蕭銑。十月，敗蕭銑於荊州，執之。十一月庚寅，李子通降。丙申，子通謀反，伏誅按《太宗本紀》，武德三年七月，討王世充，敗之於北邙。四年二月，竇建德率兵十萬以援世充，太宗敗建德于虎牢，執之，世充乃降，六月凱旋。」按《王世充傳》，武德二年四月，世
充矯侗策，禪位建元，開明國號鄭世充率眾東徇地
至滑，以兵臨黎陽。時黎陽為竇建德守，故建德亦破
世充軍殷州，以報其役。三年，築練兵臺於伊闕，守將
羅士信、豆盧達稍稍歸國。世充顧下多背己，乃峻誅
暴禁以威之，戶一人逃，家無少長皆坐。七月，高祖詔
秦王率兵攻之，至新安，屯保多下，敗世充於慈澗城。
八月，王陳兵青城宮，世充悉精兵來拒，隔澗言曰：「隋失其國，天下分崩，長安、洛陽各有分地。吾常自守，不敢西顧，熊、穀二州在度內，不取，敦鄰好也。今王遠涉吾地，越三崤，饋糧千里，勤師遠出，將何求？」王曰：「四海之人，皆承唐正朔，獨公迷不復。東都士民來請師，陛下重違，我，是以來。公若降，富貴可保，必拒我。勉之，無多言！」世充約割地，不許。潁州總管田瓚請舉山南二
十五郡歸。九月，王君廓進拔轘轅，徇地至管城，河南
州縣以次降定。始竇建德與世充隙，至是建德遣使
結好，并陳赴援意。世充遣兄子琬、內史令長孫安世
報，且乞師。四年二月，青城宮守將以宮降王進保之，
世充引兵出方諸門，臨穀水以戰。王陣北邙，令屈突
通步士五千踰水擊之。兵接，王以騎決戰，世充排䂎
兵殊死鬥，自辰及午乃潰，俘斬八千人，王傅城塹而
守之。世充糧且盡，人相食，至以水汨泥，去礫，取浮土
糅米屑為餅。民病腫股弱，相藉倚道上，其尚書郎盧
君業、郭子高等皆餓死，御史大夫鄭頲丐為浮屠，世
充惡其言，殺之。然氣竭，但嬰城，須建德之救。五月，王
擒建德，并獲王琬、長孫安世，俘示東都城下，且遣安
世入言敗狀。世充惶惑，將突圍出保襄、漢，謀於諸將，
皆不答，遂率將吏降軍門。王受之，以屬吏，陳兵入城，
發府庫，賚將士。其黃門侍郎薛德音，以移檄嫚逆，崔
弘丹造弩多傷士，並誅之。又收段達、楊汪、孟孝義、單
雄信、楊公卿、郭士衡、郭什住、董濬、張童仁、朱粲、王德
仁等，斬洛渚。上以世充歸長安，高祖數其罪，世充曰：
「計臣罪不容誅，但秦王許臣以不死。」乃赦為庶人，與
其族徙於蜀。將行，為羽林將軍獨孤修德所殺。初，修
德父機嘗仕越王侗，世充既篡，謀歸唐，為所屠者也。
世充篡凡三年滅。按《竇建德傳》，武德元年，宇文化
及至魏縣，建德謂其納言宋正本及德紹曰：「吾隋民也；隋，吾君也。今化及殺之，大逆不道，乃吾讎，欲為天下誅之，何如？」正本等曰：「大王奮布衣，起漳南，隋之列城莫不爭附者，以能仗順扶義，安四方也。化及為隋姻里，倚之不疑。今戕君而移其國，仇不共天，請鼓行執其罪。」建德善之，即引兵討化及，連戰破之。化及保
聊城，乃縱撞車機石，四面乘城，拔之。建德入，先謁蕭
皇后，語稱「臣。」執宇文智及、楊士覽、元武達、許弘仁、孟
景等，召隋文武官共臨斬之，梟首轅門，囚化及并其
子，載以檻車，至大陸縣斬之。建德性約素，不喜食肉
飯，脫粟加蔬具，妻曹未嘗衣紈綺，及為王，妾侍裁十
數，每下城破敵，貲寶並散賚將士。至是得隋宮人尚
千數，悉放去；其文武驍勇尚萬餘，各聽所之。乃以誅
化及報越王侗，侗封之夏王，遂號大夏。以隋黃門侍
郎裴矩為尚書右僕射，兵部侍郎崔君肅為侍中，少
府令何稠為工部尚書，餘隨才署職，委以政事。有願
往關中及東都者，恣聽不留，仍給道里費，以兵護出
​
於境。二年，陷邢、趙、滄三州，復陷冀州，執刺史麴稜，赦
之，復以為刺史。八月，陷洺州，擄刺史袁子幹，遂遷都
焉。更號「萬春宮。」使人如灌津，祠先墓，置守冢三十家。
又遣使朝侗，因與王世充結歡，北聘突厥，士馬益精
雄。俄而世充廢，侗乃絕之。始建天子旌旗，出入警蹕，
書稱詔。追謚隋煬帝為閔帝，以齊王暕子政道為鄖
公。義成公主在突厥，遣使迎蕭后，建德自將千餘騎
送之，并獻化及首。未幾，連突厥侵相州，刺史呂珉死
之。進攻衛州，執河北大使淮安王神通同安長公主，
黎陽守將李世勣釋之；復使世勣守黎陽，館王、公主，
饋以客禮。滑州刺史王軌為奴所殺，奴以首奔建德，
建德曰：「奴殺主大逆，納之不可不賞，賞逆則廢教，將焉用為！」命！斬奴而返軌首，滑人德之，遂降。齊、濟二州
亦降。兗州賊徐圓朗聞風送款。三年，世勣自拔歸國。
吏白建德誅其父，建德曰：「世勣唐臣，不忘其主，忠也。父何罪！」釋不問。高祖遣使修好，建德即以公主等歸
京師。嘗執趙州刺史張志昂、邢州刺史陳君賓、大使
張道源等，將殺之。國子祭酒凌敬諫曰：「夫犬吠非其主，彼悉力堅守，以窮就擒，伏節士也。今殺之，無以勸。」建德怒曰：「我傅其城猶不下，勞費士旅，何可赦？」敬曰：
「王之大將高士興抗羅藝於易南，兵未交，士興即降，王以為可乎？」建德悟，即釋之。然其大將王伏寶數持
兵，功略在諸帥上。或讒其反，建德殺之。伏寶臨死呼
曰：「我無罪，王何信讒，自刈左右手乎？」後戰數不利。九
月，建德自帥師圍幽州，為羅藝所敗。藝乘勝襲其營，
建德陣營中，填塹而出，敗藝眾進薄其城，不能拔，乃
還濟陰。賊孟海公兵三萬據周橋城以掠河南，建德
自擊之。會秦王伐東都，其中書舍人劉斌獻說曰：「唐據關內，鄭王河南，夏有冀方，此鼎足相持勢也。今唐悉兵臨鄭，出入二年，鄭人日蹙，二國兵不解。唐強鄭弱，勢必舉鄭，鄭滅則大夏有齒寒之憂。為大王計，莫若援鄭，使鄭抗其內，我攻其外，唐之兵必卻。唐卻而鄭完，然後徐觀其變，鄭若可圖，因而取之，并二國兵，乘唐師老，長驅而西，關中可遂有也。」建德曰：「善。」乃遣
使聘世充，與連和。會世充亦自乞師，即令其臣李大
師、魏處繪來朝，請解鄭圍，秦王留之，不答。四年，建德
克周橋，擄海公，留其將范願戍之。悉發海公、徐圓朗
之眾，并兵號三十萬救世充。至滑州，世充行臺僕射
韓弘開城納之。建德進逼梁元管三州皆陷，遂屯滎
陽，運糧泝河西上，舟相屬不絕。壁成皋東原，築營板
渚，遣使與世充約期，又遺秦王以書。三月，王進據虎
牢。翌日，以騎五百覘建德營，設伏道側，獨以數騎去
賊營三里，覺賊出騎追之，王漸卻，誘至伏所，卒起奮
擊，賊騎驚引去，追斬三百級，獲其將殷秋、石瓚，乃報
建德以書。「建德失二將，又聞唐兵精，得書猶豫，頓六十日不敢西。」時世充弟世辯為徐州行臺，亦遣將郭
士衡兵數千人從建德。王遣王君廓以輕騎抄其饟，
執賊大將張清特。建德懼人情攜駭，其諸將又新破
海公，掠獲盈給，日夜思歸。凌敬說建德曰：「今唐以重兵圍東都，守虎牢，我若悉兵濟河，取懷州，河陽以重將戍之，然後鳴鼓建旗，踰太行，入上黨，傳檄旁郡，進壺口以駭蒲津，收河東地，此上策也。且有三利：乘虛擣境，師有萬全，一也；拓土得眾，二也；鄭圍自解，三也。」建德將從之，而王琬、長孫安世日請兵西，言必流涕。
又陰齎金帛啗諸將，以撓其謀。眾乃曰：「凌敬書生，豈知戰？」建德乃謝曰：「今士心銳，天贊我也。師將大捷，方用眾議，不得如公言。」敬固爭，建德怒，命扶出。其妻諫
曰：「祭酒計甚善，王盍用之。夫自滏口道乘唐之虛，連營漸進，以取山北，因招突厥，西抄關中，唐必還師自救，鄭難紓矣。今頓兵虎牢下，徒自苦，恐無功。」建德曰：
「此非女子所知。且鄭朝暮待吾來，既許之，豈可見難而退！且示天下不信。」五月，建德自板渚出為陣，西薄
汜，南屬鵲山，亙二十里，鼓而前，郭士衡為游兵。秦王
登虎牢城，望其軍，按甲不戰，曰：「賊起山東，未嘗見大敵。今度險，士囂，令不肅也。逼城而陣，有輕我心。待其饑，破之果矣。」日中，建德士皆坐列，渴爭飲，意益怠。王
麾軍先登，騎怒，塵大漲，乃率史大柰、秦叔寶纏麾幟，
馳出賊陣後。建德軍顧而驚，遂大潰。建德被重創，竄
牛口谷，車騎將軍白士讓、楊武威獲之，傳而西，斬長
安市，年四十九。初，其軍有謠曰：「豆入牛口，勢不得久。」至是果敗。建德妻與其左僕射齊善行以騎數百遁
還洺州。餘黨欲立其養子為主，善行曰：「夏王奄定河朔，號為威強，今一出不復，非天命有歸哉？不如委心請命，無為塗炭生民也！」遂分府庫散給諸將士，令各
解去。善行乃與右僕射裴矩、行臺曹旦率官屬及建
德妻奉山東地并傳國八璽來降。建德起兵至滅，凡
六年。按《尉遲敬德傳》，敬德，隋朝散大夫，劉武周亂，
以為偏將，與宋金剛南侵。武德二年，金剛敗，奔突厥，
敬德合餘眾守介休。王遣任城王道宗、宇文士及諭
之，乃與尋相舉地降。引為右一府統軍，從擊王世充。
會尋相叛，諸將疑敬德且亂，囚之。王曰：「敬德若叛，寧​肯後尋相者邪！」釋之，引見臥內，曰：「丈夫意氣相許，小嫌不足置胸中，我終不以讒害良士。」因賜之金，曰：「必欲去，以為汝資。」是日，獵榆窠，會世充自將兵數萬來
戰。單雄信者，賊驍將也，騎直趣王。敬德躍馬大呼，橫
刺雄信墜，乃翼王出，率兵還戰，大敗之，擒其將陳智
略，獲排槊兵六千。王顧曰：「比眾人意公必叛，我獨保無他，何相報之速耶？」賜金銀一篋。竇建德營板渚，王
命李勣等為伏，親挾弓，令敬德執槊，略其壘，大呼致
師。建德兵出，乃稍引卻，殺數十人，眾益進，伏發，大破
之。時世充兄子琬使於建德，乘隋帝廐馬，鎧甲華整，
出入軍中以夸眾。王望見，問「誰可取者，敬德請與高甑生、梁建方以三騎馳往，禽琬，引其馬以歸，賊不敢動。」按《裴行恭傳》，「行恭從討王世充，戰邙山，太宗欲嘗賊虛」實，以數十騎衝出陣後，多所殺傷，而限長堤
與諸騎相失，唯行恭從賊騎追及，流矢著太宗馬，行
恭回射之，發無虛鏃，賊不敢前。遂下拔箭，以己馬進，
太宗步執長刀，大呼導之，斬數人，突陣而還。貞觀中，
詔斲石為人馬，像拔箭狀，立昭陵闕前，以旌其武功
云。按《羅士信傳》，張須陁為李密所殺，士信與裴仁
基歸密，署總管，俾統所部討王世充。身被重創，見獲
於世充。世充愛其才，厚遇之，與同寢食。後得密將邴
元真等，士信稍稍疏斥。士信恥與伍，率所部千餘人
來降。高祖拜陝州道行軍總管，因謀世充。士信行則
先鋒，反則殿，有所獲，悉散戲下，有功者或脫衣解馬
賜之，士以故用命。然持法嚴，至，親舊無少貸，其下亦
不甚附。師次洛陽，攻千金堡，堡有惡言詬軍，士信怒，
夜遣百人載嬰兒唬譟堡下，若自東都出奔者。既而
陽悟曰：「非也，此千金堡耳。」因散去堡兵，開門追掠，士
信伏入，屠之無類。賊平，授絳州總管，封郯國公。按
《李育德傳》，育德，趙州人。祖諤，仕隋通州刺史，為名臣，
世富於財，家僮百人。天下亂，乃私完械甲，嬰武陟城
自保，人多從之，遂為長。劇賊來掠，不能克。隋亡，與柳
燮等歸李密，私署總管。密為王世充所破，以郡來降，
即拜陟州刺史。兄厚德，自賊所逃歸，渡河復被執。賊
使招育德，陽許之，故兄不死。賊帥段大師令裨校以
兵守，厚德陰得其驩，乃與州人賈慈行謀逐賊。慈行
夜登城呼曰：「唐兵登矣！」厚德自獄中擁群囚譟而出，
斬長史，眾不敢動。大師縋城走，即拜殷州刺史。厚德
省親，留育德以守，引兵拔賊河內堡三十一所。世充
怒，悉銳士攻之，陷城，猶力戰，與三弟皆歿。按《秦瓊
傳》，瓊字叔寶，以字顯，齊州歷城人。始為隋將來護兒
帳內。母喪，護兒遣使襚弔之，吏怪曰：「士卒死喪，將軍未有所問，今獨弔叔寶，何也？」護兒曰：「是子才而武，志節完整，豈久處卑賤耶！」俄從通守張須陀擊賊盧明
月。下邳賊眾十餘萬，須陀所統十之一，堅壁未敢進，
糧盡欲引去。須陀曰：「賊見兵卻，必悉眾追我，得銳士襲其營，且有利，誰為吾行者？」眾莫對，惟叔寶與羅士
信奮然行，乃分勁兵千人伏莽間，須陀委營遁，明月
悉兵追躡。叔寶等馳叩賊營，門閉不得入，乃升樓拔
賊旂幟，殺數十人，營中亂，即斬關納外兵，縱火焚三
十餘屯。明月奔還，須陀回擊，大破之。又與孫宣雅戰
海曲，先登。以前後功，擢建節尉。從須陀擊李密滎陽。
須陀死，率殘兵附裴仁基，仁基降密。密得叔寶，大喜，
以為帳內驃騎，待之甚厚。密與宇文化及戰黎陽，中
矢墮馬，濱死。追兵至，獨叔寶捍衛得免。後歸王世充，
署龍驤大將軍。與程《䶧金計》曰：「世充多詐，數與下咒誓，乃巫嫗，非撥亂主也。」因約俱西走，策其馬謝世充
曰：「自顧不能奉事，請從此辭。」賊不敢逼，於是來降。高
祖俾事秦王府王尢獎禮。從鎮長春宮，拜馬軍總管。

按《薛萬均傳》，「萬均本燉煌人，後徙京兆咸陽。父世」雄。大業末，為涿郡太守。萬均與弟萬徹因客幽州，以
材武為羅藝所厚善。與藝歸款，高祖授萬均上柱國、
永安郡公。竇建德帥眾十萬寇范陽，藝迎拒之。萬均
曰：「眾寡不敵，宜以計勝。」即教藝羸兵，阻水以誘之。萬
均自以精騎百人匿城左。建德師度水，邀，半渡擊之，
大敗其眾。明年，建德以二十萬騎來攻，兵已緣堞，萬
均與萬徹率死士百人，出地道掩擊其背，眾驚潰去。

按《薛收傳》：「收字伯褒，蒲州汾陰人，隋內史侍郎道」衡子也。出繼從父孺，年十二，能屬文，以父不得死於
隋，不肯仕。郡舉秀才，不應。聞高祖興，遁入首陽山，將
應義舉。通守堯君素覺之，迎置其母城中，收不得去。
及君素東連王世充，遂挺身歸國。房元齡亟言之秦
王，王召見，問方略，所對合旨，授府主簿，判陝東大行
臺金部郎中。是時，方討世充，軍事繁綜，收為書檄露
布，或馬上占辭，該敏如素搆，初不竄定。竇建德來援，
諸將爭言斂軍以觀賊形勢，收獨曰：「不然。世充據東都，府庫盈衍，其兵皆江淮選卒，正苦乏食爾，是以求戰不得，為我所持。今建德身總眾以來，必飛轂轉糧，更相資哺。兩賊連固，則伊、洛間勝負，未可歲月定也。不若勒諸將嚴兵締壘，浚其溝防，戒毋出兵。大王親督精銳，據成皋，厲兵按甲，邀建德路。彼以疲老，當吾​堂堂之鋒，一戰必舉，不旬日，二賊可縛致麾下矣。」王
曰：「善。」遂擒建德，降世充。王入觀隋宮室，且歎煬帝無
道，殫人力以事夸侈。收進曰：「峻宇雕牆，殷辛以亡；土階茅茨，唐堯以昌。始皇興阿房而秦禍速，文帝罷露臺而漢祚永。後主曾不是察，奢虐是矜，死一夫之手，為後世笑，何此之能保哉？」王重其言，俄授天策府記
室參軍。按《封倫傳》：倫字德彝，秦王討王世充，命倫
參謀軍事。時兵久不決，帝欲班師，王遣倫西見帝曰：
「賊地雖多，羈縻不相使，所用命者洛陽耳。計窮力屈，死在旦夕。今解而西，則賊勢盤結，後難以圖。」帝納之。
賊平，帝謂侍臣曰：「始議東討，時多沮解者，唯秦王謂必克，倫贊其行，雖張華葉策，晉武亦何以加。」於是封
平原縣公，判天策府司馬。初，竇建德援洛，王將趣虎
牢，倫與蕭瑀諫不可，至是入賀，王笑曰：「不用公言，今日幸而捷，豈智者千慮或有失乎？」倫謝素不及。按
《蕭銑傳》，銑，後梁宣帝曾孫也。祖巖，開皇初叛隋降陳。
陳亡，文帝誅之。銑少貧，傭書，事母孝，煬帝以外戚擢
為羅川令。大業十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛、旅
帥鄭文秀、許元徹、萬瓚、徐德基、郭華、沔人張繡等謀
反隋，且推景珍為王。景珍曰：「吾素微，雖假名號，眾不厭。羅川令，故梁裔也，寬仁大度，有武皇遺風。且吾聞帝王之興，必有符命。隋冠帶悉號起梁，蕭氏中興象也。今推之，以應天順人，不亦可乎？」乃遣人告銑。銑即
報景珍《書》曰：「我先君昔事隋，職貢無廢，乃貪我土宇，滅我宗祊，我是以痛心疾首，思刷厥恥。今天誘乃衷，公等降心，將大復梁緒，徼福於先帝，吾敢不糾厲士眾以從公哉！」即募兵數千，揚言跡盜，將以應景珍。會
潁州賊沈柳生寇縣，銑出戰不利，謂其下曰：「岳陽豪傑，將推我為主，今天下叛隋，吾能守節獨完哉！且吾先人國於此，若徇其請，復梁祚。」因以半紙檄召群盜，
誰敢不從！眾悅，乃以十月稱梁公，旂幟服色，悉用其
舊。柳生以眾歸銑，用為車騎大將軍。不五日，遠近爭
附，眾數萬乃趨巴陵。景珍遣徐德基、郭華率彊姓數
百迎謁，而先見柳生。柳生與其下謀曰：「梁公起我最先，附勳第一。今岳陽兵眾而位多，誰肯為我下？不如殺德基，質其人，挾梁王以進，則吾誰先？」因殺德基，詣
中軍白銑，銑驚曰：「今欲撥亂，遽自相屠，我不能為若主矣！」步出軍門。柳生懼，伏地請罪，銑責宥之，陳兵而
進。景珍曰：「德基倡義竭誠，柳生擅殺之，不誅無以為政。且凶賊與共處，必為亂。」銑因斬柳生。於是築壇城
南柴上帝，自稱梁王。有異鳥至，建元為鳳鳴。義寧二
年，僭稱皇帝，署百官一用梁故事。追諡從父琮為孝
靖帝。隋將張鎮州、王仁壽擊銑，不能克。及隋亡，乃與
甯長真等率嶺南州縣降於銑。時林士弘據江南，銑
遣將蘇胡兒拔豫章，使楊道生取南郡。張繡略定嶺
表，西至三峽，南至交趾，北拒漢水，皆附屬，勝兵四十
萬。武德元年，徙都江陵，復園廟，引岑文本為中書侍
郎，掌機密。遣道生攻峽州，刺史許紹擊破之，士死過
半。三年，高祖詔夔州總管、趙郡王孝恭討之，拔通、開
二州，斬偽東平王闍提。諸將擅兵橫恣，銑恐浸不制，
乃陽議休兵營農，以黜其權。大司馬董景珍之弟為
將軍，怨之，謀作亂，事泄，被誅。景珍方鎮長沙，銑下書
赦之，召還江陵。景珍懼，遣使詣孝恭，舉地降。銑遣繡
攻景珍，景珍曰：「前年醢彭越，往年殺韓信，獨不見乎？奈何相攻？」繡不答，圍之。景珍潰而走，麾下殺之。銑進
繡為尚書令。繡恃功亦驕蹇，銑又誅之。銑性外寬內
忌，疾勝己者，于是大臣舊將皆疑間多叛去，銑不能
禁，由此愈弱。四年，詔孝恭與李靖率巴、蜀兵順流下
廬江，王瑗由襄陽道，黔州刺史田世康出辰州道，會
兵圖銑。偽將周法明以四州降，即詔為黃州總管，趨
夏口道攻安州，克之，偽將雷長穎以魯山降。銑乃遣
將文士弘拒孝恭，戰清江口，孝恭大破之，獲鬥艦千
艘。拔宜昌、當陽、枝江、松滋。偽江州將蓋彥舉以城降
孝恭，靖直逼其都。初，銑放兵，止留宿衛數千人，及倉
卒追集，江嶺迴遠，未及赴。孝恭布長圍守之，數日，破
其水城，取樓船數千。交州總管丘和、長史高士廉、司
馬杜之松詣靖降。銑度救不至，謂其下曰：「天不祚梁乎？待窮而下，必害百姓。今城未拔，先出降，可免亂，諸人何患無君！」乃麾而令守，陴者皆慟，以大牢告于廟，
率官屬緦衰布幘，詣軍門謝曰：「當死者銑爾，百姓，非罪也。請無殺掠。」孝恭受之，護送京師。後數日，救兵至
且十餘萬，知銑降，乃送款。銑至，高祖讓之，對曰：「隋失其鹿，英雄競逐。銑無天命，故為陛下禽。猶田橫南面，豈負漢哉！」帝怒其不屈，詔斬都市，年三十九。自僭國
至滅，凡五年。按《河間元王孝恭傳》，蕭銑據江陵，孝
恭數進策圖銑，帝嘉納，進王趙郡，以信州為夔州。乃
大治舟艦，肄水戰。會李靖使江南，孝恭倚其謀，遂圖
江陵，盡召巴蜀首領子弟收用之，外示引擢而內實
質也。俄進荊湘道總管，統水陸十二軍發夷陵，破銑
二鎮，縱戰艦放江中。諸將曰：「得舟當濟吾用，棄之反資賊，奈何？」孝恭曰：「銑之境，南際嶺，左薄洞庭，地險士​眾，若城未拔而援至，我且有內外憂，舟雖多，何所用之！今銑瀕江鎮戍，見艫舠蔽江下，必謂銑已敗，不即進兵，覘候往返，以引救期，則吾既拔江陵矣。」已而救
兵到巴陵，見船疑「不進，銑內外阻絕，遂降。」按《李靖
傳》：「蕭銑據江陵，詔靖安輯，從數童騎道金州，會蠻賊鄧世洛兵數萬，屯山谷間。廬江王瑗討不勝，靖為瑗謀，擊卻之。進至峽州，阻銑兵，不得前。帝謂逗留，詔都督許紹斬靖，紹為請而免。開州蠻冉肇則寇夔州，趙郡王孝恭戰未利，靖率兵八百破其屯，要險設伏，斬肇則」，俘禽五千。帝謂左右曰：「使功不如使過。」靖果然。
靖遂陳圖詵十策。有詔拜靖行軍總管，兼攝孝恭行
軍長史，軍政一委焉。武德四年八月，大閱兵夔州。時
秋潦，濤瀨漲惡，銑以靖未能下，不設備。諸將亦請江
平乃進。靖曰：「兵機事以速為神。今士始集，銑不及知，若乘水傅壘，是震霆不及塞耳。有能倉卒召兵，無以禦我，此必禽也。」孝恭從之。九月，舟師叩夷陵，銑將文
士弘以卒數萬屯清江，孝恭欲擊之，靖曰：「不可。士弘健將，下皆勇士。今新失荊門，悉銳拒我，此救敗之師，不可當。宜駐南岸，待其氣衰，乃取之。」孝恭不聽，留靖
守屯，自往與戰，大敗還。賊委舟散掠。靖視其亂，縱兵
擊破之，取四百餘艘，溺死者萬人。即率輕兵五千為
先鋒，趨江陵，薄城而營，破其將楊君茂、鄭文秀，俘甲
士四千。孝恭軍繼進，銑大懼，檄召江南兵，不及到，明
日降。靖入其都，號令靜嚴，軍無私焉。或請靖籍銑將
拒戰者家貲，以賞軍士，靖曰：「王者之兵，弔人而取有罪。彼其脅驅以來，藉以拒師，本非所情，不容以叛逆比之。今新定荊、郢，宜示寬大，以慰眾心。若降而籍之，恐自荊而南，堅城劇屯，敺之死守，非計之善也。」止不
籍。由是江漢列城爭下。以功封永康縣公，檢校荊州
刺史。乃度嶺至桂州，分道招慰，酋領馮盎等皆以子
弟來謁，南方悉定。裁量款效，承制補官，得郡九十六，
戶六十餘萬，詔書勞勉。按《李子通傳》：子通，沂州「丞人。少貧，以漁獵為生。居其鄉，見斑白負戴者，必代之，家有餘財，則以賙人，而喜報仇。隋大業末，長白山賊左才相自號博山公，子通依之，以武力雄其間。鄉人有陷賊者，子通專經護之。方是時，群盜暴忍，獨子通仁愛，歸者遂多，不半歲，有徒萬人。才相畏忌，子通乃引眾度淮，與杜伏威合，為隋將來」整所破，奔海陵，得
眾二萬，自稱將軍。大業十一年，僭號楚王。宇文化及
弒煬帝，以右禦衛將軍陳稜為江都太守。已而稜降，
高祖授以總管，即守其郡。子通攻稜，稜窮，乞師於沈
法興、杜伏威，伏威自將屯清流，法興遣子綸屯揚子
間數十里。子通納言毛文深請募吳人，詐為法興兵，
夜襲伏威，二人遂交惡，無敢先戰者。子通得悉力取
江都，遂據之。稜奔而免。子通僭即皇帝位，國號吳，建
元明政。齊賊樂伯通先為化及守丹陽，即以眾萬餘
降之。子通用為尚書左僕射，又敗法興兵，遂取晉陵。
以法興所署掾李百藥為內史侍郎，典文檄；尚書左
丞殷芊為太常卿，司禮樂。由是江南士人多歸之。會
杜伏威命輔公祏拔丹陽，進屯溧水，子通戰敗，糧且
盡，棄江都，保京口，伏威盡得其地。俄東走太湖，裒散
兵二萬人，復引襲法興、吳郡，破之，據餘杭，東據會稽，
南距嶺，西抵宣城，北太湖，悉有之。武德四年，伏威遣
將王雄誕討子通，戰蘇州，敗績，退保餘杭。雄誕進傅
城，子通窮，乃降，伏威受之，并樂伯通送京師。高祖薄
其罪，賜宅一區，田五頃，賚予頗厚。及伏威來朝，子通
語伯通曰：「東南未靖，而伏威來，我故兵多在江外，若收之，可建大功。」遂皆亡。及藍田關，為關吏所獲，並伏
誅。按《王雄誕傳》，「伏威遣輔公祏擊子通，以雄誕、闞稜為副，戰溧水，子通敗，公祏乘勝追之，反為所擠，士皆走壁。雄誕曰：『子通狃於勝，無營壘，今急擊之，必克』。」公祏不從。雄誕獨提私卒數百，銜枚夜往，乘風火之，
子通大敗，走度太湖。武德四年，與子通戰蘇州，卻之。
子通以精兵保獨松嶺，雄誕遣將陳當率千兵出不
意，乘高蔽崦，張疑幟，夜縛炬於樹，遍山澤。子通懼，燒
營遁保餘杭，雄誕追禽之。按《輔公祏傳》，公祏，齊州
臨濟人，隋季與鄉人杜伏威為盜，轉掠淮南。伏威兵
浸盛，自號總管，以公祏為長史。賊李子通據江都，伏
威使公祏以精卒數千度江擊之。子通拒戰，眾十倍，
銳甚。公祏選甲士千人，操長刀居前列，別以千人隨
之，令曰：「卻者斬！」公祏以眾殿。俄而子通方陣而進，長
刀千人，皆決死鬥，公祏縱左右翼搏之，子通大潰，降
其眾數千。

武德五年十月，循州總管楊世略敗林藥師，斬之，林
士弘降。

按《唐書高祖本紀》，「五年十月己巳，林士弘降。」按《林
士弘傳》，「士弘，饒州鄱陽人。隋季，與鄉人操師乞為盜，師乞自號元興王，建元天成。大業十二年，據豫章，以士弘為大將軍。隋遣治書侍御史劉子翊討賊，射殺師乞，而士弘收其眾，復戰彭蠡，子翊敗死之。遂大振，眾十餘萬，據虔州，自號南越王。俄僭號楚，稱皇帝，建​元」為太平。侍御史鄭大節以九江郡下之，士弘任其
黨王戎為司空。臨川、廬陵、南康、宜春豪傑皆殺隋守
令以附，北盡九江，南番禺悉有之。後蕭銑以舟師破
豫章，士弘獨有南昌、虔、循、潮之地。銑敗，其亡卒稍歸
之，復振趙郡。王孝恭招慰，降循、潮二州。武德五年，士
弘弟鄱陽王藥師以兵二萬圍循州，總管楊世略破
斬之。士弘請降，王戎亦獻南昌地。詔戎為南昌州總
管。士弘復遁保安城山，誘潰亡謀復亂。袁人相聚應
之，為張善安所察，以兵赴討。會士弘死，其黨乃解。
「武德六年春正月，諸葛德威執劉《黑闥》以降。二月，行軍總管李世勣敗徐圓朗，執之。」按《唐書高祖本紀》，「武德四年七月甲戌，劉黑闥反於貝州。八月丁未，劉黑闥陷歷亭，屯衛將軍王行敏死之。辛亥，深州人崔元遜殺其刺史裴晞，叛附於劉黑闥。十月庚寅，劉黑闥陷瀛州，執刺史盧士叡，又陷觀州。十一月壬寅，劉黑闥陷定州，總管李元通死之。庚戌，杞州人周文舉殺其刺史王孝矩，叛附於黑闥。十」二月乙卯，黑闥陷冀州，總管麴稜死之。甲子，左武候
將軍李世勣及黑闥戰於宋州，敗績。丁卯，秦王世民、
齊王元吉討黑闥。己巳，黑闥陷邢州。庚午，陷魏州，總
管潘道毅死之。辛未，陷業州。五年正月乙酉，劉黑闥
陷相州，刺史房晃死之。庚寅，東鹽州治中王才藝殺
其刺史田華，叛附於黑闥。丙申，相州人殺其刺史獨
孤徹，以其州叛附於劉黑闥。二月丁丑，黑闥陷洺水，
總管羅士信死之。三月丁未，秦王世民及劉黑闥戰
於洺水，敗之，黑闥亡入於突厥。七月甲午，以淮陽郡
王道元為河北道行軍總管，討劉黑闥。貝州人董該
以定州叛附於黑闥。九月，黑闥陷瀛州，刺史馬匡武
死之。東鹽州人馬君德以其州叛附於黑闥。十月己
酉，齊王元吉討黑闥。癸丑，貝州刺史許善護及黑闥
戰於鄃縣，死之。甲寅，觀州刺史劉君會叛附於黑闥。
乙丑，淮陽郡王道元及黑闥戰於下博，死之。十一月
庚辰，劉黑闥陷滄州。甲申，皇太子討黑闥。十二月戊
午，劉黑闥陷恆州，刺史王公政死之。壬申，皇太子及
劉黑「闥戰於魏州，敗之。甲戌，又敗之於毛州。」六年正
月「己卯，黑闥將葛德威執黑闥以降。庚寅，徐圓朗陷泗州。二月，劉黑闥伏誅。丙寅，行軍總管李世勣敗徐圓朗，執之」按《太宗本紀》，「五年正月，討劉黑闥於洺州，敗之。黑闥既降，已而復反。高祖怒，命太子建成取山東男子年十五已上悉坑之，敺其小弱婦」女，以實
關中。太宗切諫，以為不可遂已。按《隱太子傳》：中允
王珪、洗馬魏徵，以帝初興，建成不知謀，而秦王數平
劇寇，功冠天下，英豪歸之，陰許立為皇太子，勢危甚。
會劉黑闥亂河北，珪等進說曰：「殿下特以嫡長居東宮，非有功德，為人所稱道。今黑闥痍叛殘孽，眾不盈萬，利兵鏖之，唾手可決。請往討。」因結山東英俊，心自
封殖。建成遂請行。黑闥敗洺水，建成問徵曰：「山東其定乎？」曰：「黑闥雖敗，殺傷太甚，其魁黨皆縣名處死，妻子係擄，欲降無由。雖有赦令，獲者必戮，不大蕩宥，恐殘賊嘯結，民未可安。」既而黑闥復振，廬江王瑗棄洛
州，山東亂，命齊王元吉討之，有詔降者赦罪。眾不信。
建成至，獲俘，皆撫遣之，百姓欣悅。賊懼，夜奔兵追戰，
黑闥眾猶盛，乃縱囚，使相告曰：「褫而甲還鄉里，若妻子獲者，已釋矣。」眾乃散。或縛其渠長降，遂禽黑闥。
按《劉黑闥傳》，黑闥，貝州漳南人。嗜酒，喜蒱博，不治產
亡賴，父兄患苦之。與竇建德少相友，建德每資其費，
黑闥所得輒盡，建德亦弗之計。隋末，亡命從郝孝德
為盜，後事李密為裨將。密敗，王世充擄之，以其武健，
補馬軍總管，鎮新鄉。時李世勣陷於竇建德，建德使
攻新鄉，擄《黑闥》獻之，建德用為將，封漢東郡公。黑闥
與諸盜游，素彊武，多狙詐。建德有所經略，常委以斥
候，陰入敵中覘虛實，每乘隙奮奇兵，出不意，多所摧
克，軍中號為「神勇。」武德四年，建德敗，還匿漳南，杜門
不出。會高祖召建德故將范願、董康買、曹湛、高雅賢，
將用之。願等疑畏，謀曰：「王世充舉洛陽降，驍將楊公卿、單雄信之徒皆夷滅。今召吾等，若西入關，必無全。且夏王於唐固有德，往禽淮安王、同安公主，皆厚遣還之。今唐得夏王，即加害我，不以餘生為王復讎，無以見天下義士。」於是謀反，卜所主劉氏吉，共往見故
將劉雅告之，雅不從，眾怒，殺雅去。范願曰：「漢東公黑闥，果敢多奇略，寬仁容眾，恩結士卒。吾嘗聞劉氏當王，今欲收夏主亡眾，集大事，非其人莫可。」乃之漳南，
謁黑闥以告。黑闥喜，椎牛饗士，得兵百餘人。襲漳南
縣，破之。貝州刺史戴元祥、魏州刺史權威合埶討擊，
元祥等，皆敗死，收其器械，有眾千人。建德故時左右
稍歸之，兵寖盛，乃設壇漳南祭建德，告以舉兵意，自
稱「大將軍」，陷歷亭，殺守將王行敏。饒陽賊崔元遜攻
陷深州，殺刺史裴晞應之。兗州賊徐圓朗亦相連和，
遂取瀛州，攻定州，殘之。乃移檄趙、魏。建德將吏往往
殺令尉附賊，北連高開道，勢雄張，進至宗城，眾數萬。
黎州總管李世勣戰敗，走洺州，黑闥追之，步卒五千
​
皆覆，世勣挺身免。乃以王琮為中書令，劉斌為中書
侍郎，遣使北結突厥頡利。頡利遣俟斤宋邪那率騎
從之，軍大振，不半年，盡有建德故地。高祖詔秦王及
齊王元吉討之。五年，黑闥陷相州，號「漢東王」，建元「天造。」以范願為左僕射，董《康買》兵部尚書，高雅賢為左
領軍，王小胡為右領軍，召建德僚屬，悉復用之，都洺
州。秦王率兵次汲，數困賊，進下相州。棣州人復殺刺
史叛歸黑闥。二月，秦王破之於列人，取洺水，使總管
羅士信守之。黑闥攻陷洺水，士信死，王阻水為連營，
分奇兵絕其饋路。黑闥數挑戰，堅壁不為動。三月，賊
糧盡，王度必決戰，豫壅洺水上流，敕吏曰：「須賊度，亟決之。」黑闥果率騎二萬，絕水陣，與王師大戰，眾潰，水
暴至，賊眾不得還，斬首萬餘級，溺死數千。黑闥與范
願等以殘騎奔突厥，山東平秦王還，黑闥藉突厥兵，
復入寇，攻定州，舊將曹該、董康買先逃，鮮虞聚兵應
之。帝以淮陽王道元為河北總管，與原國公史萬寶
討賊，戰下博，敗績，道元死於陣，萬寶輕騎逸，繇是河
北復叛歸賊。黑闥仍都洺州。九月，略瀛州，殺刺史，詔
齊王元吉擊之，不進。又詔皇太子督兵并力，頻戰皆
捷。十二月，皇太子、齊王悉兵戰館陶，黑闥大敗，引軍
走，躡北至毛州。黑闥整眾，背永濟渠陣，縱騎搏之，賊
赴水死者數千，黑闥遁去。騎將劉弘基追蹙，賊不得
休。明年正月，馳至饒陽，騎能屬者纔百餘，困且餒。黑
闥所署總管崔元遜迎拜，延之入，黑闥不許，元遜固
請，且泣，乃進城下。元遜饋之，方飯，車騎諸葛德威勒
兵前，黑闥罵曰：「狗輩負我！」遂執詣皇太子所斬之。德
威舉郡降，山東遂定。按《徐圓朗傳》，圓朗，兗州人，隋
末為盜，據本郡，以兵徇琅琊以西，北至東平，盡有之，
勝兵二萬，附李密。密敗，歸竇建德。山東平，授兗州總
管、魯郡公。高祖遣葛國公盛彥師安輯河南，抵任城。
會《黑闥》兵起，圓朗執彥師應之，自號魯王。黑闥以為
大行臺元帥，兗、鄆、陳、杞、伊、洛、曹、戴等州豪傑皆殺吏
應賊。秦王已破黑闥，遣兵屯濟陰經略之。圓朗懼。河
間人劉復禮說圓朗曰：「彭城有劉世徹，才略不常，有異相，士大夫許其必王。將軍欲自用，恐敗，不如迎世徹立之，功無不濟。」圓朗謂為然，乃迎之。盛彥師以世
徹若聯叛，禍且不解，即謬說曰：「聞公迎劉世徹，信乎？公亡無日矣。獨不見翟讓用李密乎？」圓朗信之。世徹
至，奪其兵，以為司馬，遣徇地，所至皆下，忌而殺之。會
淮安王神通、李世勣合兵攻圓朗，圓朗數敗，總管任
瓌進圍兗州，降者皆踰城。圓朗窮棄城，與下數騎夜
亡，為野人所殺。按《任瓌傳》，瓌為河南安撫大使，至
宋州，會徐圓朗反，副使柳濬勸退保汴，瓌笑曰：「公何怯？老將居邊久，自當有計。」俄而賊陷楚丘，將圍虞城，
瓌遣崔樞、張公謹自鄢陵領「諸州質子百餘守之。」濬
曰：「樞等故世充將，且諸州質子父兄皆反，奈何令保城？」瓌不答。樞至，則分質子，興土人合隊。賊至，質子稍
叛，樞即斬其隊帥。城中人懼，曰：「是皆賊子弟，安可與守乎！」樞因聽諸隊殺質子，梟首門外。瓌陽怒曰：「去者遣招慰，何乃敘之！」退謂濬曰：「固知崔樞辦之縣，殺賊子，為怨已大，人今自為戰矣。」圓朗攻虞城，不能拔。賊
平，遷徐州總管。

武德七年二月己未，漁陽部將《張金樹》殺高開道以
降。三月戊戌，「趙郡王孝恭敗輔公祏，執之。」按《唐書高祖本紀》云云。按《高開道傳》，「開道，滄州陽信人，世煮鹽為生，少趫勇，走及奔馬。隋大業末，依河間，賊格謙，未甚奇之，會謙為隋兵圍捕，左右奔散，無救者，開道獨身決戰，殺數十人，捕兵解，謙得免，遂引為將軍。謙滅，與其黨百餘人亡海曲，後出剽滄州，眾稍附，因北掠戍堡，自臨渝至懷遠，皆破有之。復引兵圍」北平，未下，隋守將李景自度不能支，拔城去，開道
據其地。武德元年，陷漁陽郡有之，有鎧馬數千，眾萬
人，自號燕王。先是，懷戎浮屠高曇晟因縣令具供，與
其徒襲殺令，偽號大乘皇帝，以尼靜宣為耶輸皇后，
建元法輪。遣使約開道為兄弟，封齊王，開道引眾從
之。居三月，殺曇晟，併其眾，復稱燕王，建元，署置百官。
竇建德圍羅藝於幽州，藝請救，開道以騎二千赴之。
建德解去，乃因藝使請降，詔以為蔚州總管、上柱國、
北平郡王，賜姓李。開道以輕騎五百抵幽州，欲圖藝，
自從數騎入都督府，且觀藝。藝與張飲盡歡，知不可
圖，遂去。五年，幽州饑，開道許輸以粟，藝遣老弱湊食，
皆厚遇之。藝悅，不為虞，更發兵三千、車數百、馬驢千
往請粟，開道悉留不遣，遂北連突厥，告絕于藝，復稱
燕，與劉黑闥聯兵入寇。開道攻易州不克，遣將謝稜
詭降於藝，請兵接應。藝眾至，稜縱擊破之，因導厥突
俱南，恆、定、幽、易等騷然罹患。頡利以開道善攻具，與
俱攻馬邑，拔之。時群盜相繼平，開道欲降，自疑反覆
得罪，猶恃突厥自安。然將士多山東人，思歸，益厭亂。
初，開道募壯士數百為養子，衛閣下。及劉黑闥將張
君立亡歸，開道命與愛將張金樹分督之。金樹潛令
左右數人偽與諸養子戲，至夕入閣，絕其弓弦，又取
​
刀槊聚床下。既瞑，金樹以其徒譟攻之，數人者抱刀
槊出閣，諸義子將搏戰，亡弓槊。君立舉火，外「城應之，帳下大擾。養子窮，爭歸金樹。開道顧不免，擐甲挺刃據堂坐，與妻妾奏妓飲酒。金樹畏，不敢前。天且明，開道先縊其妻妾及諸子，而後自殺。金樹羅兵取養子皆殺之，亦殺君立而歸。」按《輔公祏傳》，「公祏始佐杜伏威據江東。及伏威歸國，武德二年，詔授公祏淮南道行臺尚書左僕射，封舒國公。」初，伏威與公祏少相
愛，又兄事之，故軍中呼輔伯尊禮略等。伏威稍忌之，
乃署養子闞稜為左將軍，王雄誕為右將軍，推公祏
為僕射，陰解其柄。公祏內怏怏不平，乃與故人左游
仙偽學《辟糓》以自晦。六年，伏威入朝，留公祏居守，復
令雄誕握兵副之，陰誡曰：「吾至京不失職，無容公祏為變。」後左游仙說公祏反，會雄誕以疾臥家，公祏奪
其兵，紿言伏威，移書令舉事。八月，遂僭位，國稱宋，即
陳故宮都之。殺王雄誕，署百官。以左游仙為兵部尚
書、東南道大使、越州總管，增修器械，轉廩食。遣將徐
紹宗侵海州，陳正通寇壽陽。詔趙郡王孝恭趨九江，
嶺南大使李靖下宣城，懷州總管黃君漢出譙，齊州
總管李世勣由淮、泗討之。孝恭取蕪湖，下梁山三鎮，
河南安撫大使任瓌拔揚子城，降偽將龍龕，遂據揚
州。公祏復遣將馮惠亮、陳當世屯博望山，陳正通、徐
紹宗屯青州山以拒戰，孝恭率諸將破之，惠亮、正通
走，李靖躡追百餘里，眾悉潰，正通以五百騎奔丹陽。
公祏懼，棄城奔左游仙於會稽，兵尚「數萬，夜至毗陵，能從者纔五百。偽將吳騷、孫安謀執之。公祏遂棄妻子，斬關遁，與腹心士數十抵武康，野人執送丹陽，孝恭斬之，傳首京師。」始，公祏佐伏威起據江東，距公祏
死凡十三年。按《河間元王孝恭傳》：「輔公祏反，寇壽陽，詔孝恭為行軍元帥討之，引兵趨九江。李靖、李勣、黃君漢、張鎮州、盧祖尚」皆稟節度。將發，大饗士，桮水
變為血，坐皆失色，孝恭自如，徐曰：「禍福無基，惟所召爾。顧我不負，於物，無重諸君憂公祏禍惡貫盈，今仗威靈以問罪，桮中血乃賊臣授首之祥乎！」盡飲罷，眾
心為安。公祏將馮惠亮等拒險邀戰，孝恭堅壁不出，
遣奇兵絕餉道。賊饑，夜薄營，孝恭臥不動，明日，使羸
兵扣賊「壘挑之，祖尚選精騎陣以待。俄而兵卻，賊追北且囂，遇祖尚軍，薄戰遂大敗。惠亮退保梁山，孝恭乘勝破其別鎮，賊赴水死者數千計。公祏窮棄丹陽走，騎窮追，生擒之，江南平。」按《李靖傳》，輔公祏據丹
陽反，詔孝恭為帥，召靖入朝受方略，副孝恭東討，李
世勣等七總管皆受節度。公祏遣馮惠亮以舟師三
萬屯當塗，陳正通步騎二萬屯青林，自梁山連鎖以
斷江道，築卻月城，延袤十餘里為掎角。諸將議曰：「彼勁兵連柵，將不戰疲老我師。若直取丹陽，空其巢窟，惠亮等自降。」靖曰：「不然。二軍雖精，而公祏所自將，亦銳卒也，既保石頭，則牢未可拔。我留不得志，退有所忌，腹背蒙患，非百全計。且惠亮、正通百戰，餘賊非怯野鬥，今方持重，特公祏立計爾。若出不意挑攻其城，必破之，惠亮拔，公祏禽矣。」孝恭聽之。靖率黃君漢等
水陸皆進，苦戰，殺傷萬餘人，惠亮等亡去。靖將輕兵
至丹陽，公祏懼眾尚多，不能戰，乃出走，擒之。按《闞
稜傳》：稜，伏威邑人也，貌魁雄，善用兩刃刀，其長丈，名
曰拍刀。從伏威入朝，拜左領軍將軍、越州都督。公祏
反，稜與南討。青山之戰，與陳正通遇，陣方接，稜脫兜
鍪謂眾曰：「不識我邪？何敢戰？」其徒多稜舊部，氣遂索，
至有拜者。公祏破，稜功多，然頗自伐。公祏被禽，乃誣
與己謀反。又伏威、王雄誕及稜貲產在丹陽者，當原，
而趙郡王孝恭悉籍入之。稜自訴忤孝恭，遂以謀反
誅。

武德九年六月，幽州都督廬江郡王瑗反，伏誅
按《唐書高祖本紀》云云。按《廬江王傳》，「瑗字德圭，武德時例王。累遷山南東道行臺右僕射，與河間王孝恭合討蕭銑，無功，更為幽州都督。瑗素懦，朝廷恐不任職，乃以右領軍將軍王君廓輔行。君廓故盜也，其勇絕人，瑗倚之，許結婚，寄心腹。時隱太子有陰謀，厚結瑗。太」子死，太宗令通事舍人崔敦禮召瑗，瑗懼有
變，君廓內險賊，欲以計陷瑗而取己功，即謂瑗曰：「事變未可知，大王國懿親受命守邊，擁兵十萬，而從一使者召乎？且趙郡王前已屬吏，今太子、齊王又復爾，大王勢能自保耶？」因泣。瑗信之，曰：「以命累公。」乃囚敦
禮，勒兵，召北燕州刺史王銑與計事。兵曹參軍王利
涉說瑗曰：「王今無詔，擅發兵，則反矣。當須權結眾心，若諸刺史召之不至，將何以全？」瑗曰：「奈何？」對曰：「山東豪傑皆為竇建德所用，今失職與編戶夷，此其思亂，若旱之望雨。王能發使，使悉復舊職，隨所在募兵，有不從，得輒誅之，則河北之地可呼吸而有。然後遣王銑外連突厥，由太原南趨蒲、絳，大王整駕西入關，兩軍合勢，不旬月，天下可定矣。」瑗從之，以內外兵悉付
君廓。利涉以君廓多翻覆，請以兵屬銑，瑗猶豫，君廓

密知之，馳斬銑首，徇於軍曰：「李瑗與王銑謀反，錮敕​使，擅追兵。今銑已斬，獨瑗在，無能為也。諸君從之，且族滅助我者，富貴可得。」眾曰：「願討賊。」乃出敦禮於獄。
璦聞之，率左右數百被甲出。君廓呼曰：「瑗悖亂，諸君皆詿誤，若何從之，以取夷戮！」眾反走，瑗罵君廓曰：「小人賣我，行自及！」即擒瑗，縊之，傳首京師，廢為庶人，絕
屬籍。

太宗貞觀元年正月辛丑燕郡王李藝反於涇州伏誅
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》云云。按《羅藝傳》，「藝字子延，襄州襄陽人，家京兆之雲陽。父榮，隋監門將軍。藝剛愎不仁，勇攻戰，善用槊，大業中以戰功補虎賁郎將。遼東之役，李景以武衛大將軍督饟北平，詔藝以兵屬分部嚴一。然任氣，嘗慢侮景，頻為景辱。天下盜起，涿郡號富饒，伐遼，兵仗多在，而倉庤盈羨。又臨朔宮多珍寶」，屯師且數萬，苦盜賊侵掠，留守將趙什住、賀蘭誼、
晉文衍等不能支。藝捍寇，數破卻之，勇常冠軍，為諸
將忌畏。藝陰自計，因出師，詭說眾曰：「吾軍討賊數有功，而食乏，官粟若山，而留守不賑卹，豈安人彊眾意耶？」士皆怨。既還，郡丞出郊謁，藝執之，陳兵入，什住等
懼，爭聽命。藝即發庫貲賜戰士倉粟給窮人，境內大
悅。殺異己者。渤海太守唐禕等，威動北邊，柳城、懷遠
並歸附。黜柳城太守楊林甫，改郡曰營州，以襄平太
守鄧暠為總管，藝自稱幽州總管。宇文化及至山東，
遣使招藝，藝曰：「我隋舊臣，今大行顛覆，義不辱於賊。」斬使者，為煬帝發喪三日。時竇建德、高開道亦遣使
於藝，藝謂官屬曰：「建德等皆劇賊，不足共功名。唐公起兵據關中，民望所繫，王業必成，吾決歸之，敢異議者戮。」會張道源撫輯山東，亦諭藝降。武德二年，乃奉
表以地歸，詔封燕王，賜姓，豫屬籍。數與建德戰，多所
擒馘。秦王擊劉黑闥，高祖詔藝弟監門將軍壽以兵
從。藝自率眾數萬，破劉什善、張君立於徐河。黑闥引
突厥入寇，復以兵與皇太子建成會洺州，遂請入朝。
帝厚禮之，拜左翊衛大將軍。藝負其功，且貴重不少
屈，秦王左右嘗至其營，藝疻辱之，高祖怒，以屬吏，久
乃釋。時突厥放橫，藉藝威名，欲以憚鹵，詔以本官領
天節軍將，鎮涇州。太宗即位，進開府儀同三司。藝內
懼，乃圖反，詭言閱武。兵既集，稱被密詔入朝。軍至豳，
治中趙慈皓出謁，遂據州。帝命長孫無忌、尉遲敬德
擊之，未至，慈皓與統軍楊岌謀誅藝，藝覺，執慈皓。岌
居外，即攻之，藝敗，棄妻子，從數百騎奔突厥。抵寧州，
騎稍亡，左右斬之，傳首梟於都市。壽時為利州都督，
亦及誅。先是，濟陰女子李，自言通《鬼道》，能愈疾，四方
惑之，詔取致京師。嘗往來藝家，謂藝妻孟曰：「妃相貴，當母天下。」孟令視藝，又曰：「妃之貴由於王，貴色且發。」藝妻信之，亦贊以反。既敗，與李皆斬。

貞觀二年四月柴紹破頡利於朔方東城梁洛仁斬
梁師都以降。

按《唐書太宗本紀》，「貞觀二年四月壬寅，朔方人梁洛仁殺梁師都以降。」按《梁師都傳》，「師都，夏州朔方人，為郡豪姓，仕隋鷹揚府郎將。大業末罷歸，結徒起為盜，殺郡丞。唐世宗據郡稱大丞相，聯兵突厥，與隋將張世隆戰，敗之，因略定雕陰、弘化、延安，自為梁國，僭即皇帝位，祭天於城南，坎地瘞玉，得印以為瑞，建元永」隆。始，畢可汗遺以狼頭纛，號大度毗伽可汗，解事
天子，遂導突厥兵居河南地，拔鹽川郡。武德二年，寇
靈州，長史楊則擊走之。又與突厥千騎營野豬嶺。延
州總管段德操勒兵不戰，師都氣懈，遣兵進擊。戰酣，
德操自以輕騎出其旁乘之，師都大潰，逐北二百里，
俘馘甚眾。未幾，以步騎五千入寇，德操又盡屠其軍，
降堡將張舉、劉旻。師都懼，遣尚書陸季覽說處羅可
汗曰：「隋亡中國，裂為四五，勢均力弱，皆爭附突厥。今唐滅劉武周，國益大，兵方四出，師都將朝夕亡，然次亦及突厥。願可汗如魏孝文兵，引而南。」師都請為鄉
導，處羅納之，令莫賀咄設入五原泥步設與師都趨
延州，處羅自攻太原，突利可汗與奚、霫、契丹、靺鞨由
幽州道合，竇建德自滏口會晉、絳。已而處羅死，兵不
出，又為德操所破。六年，其將賀遂索周以所部十二
州降。德。操悉兵攻之，拔東城，師都保西城不敢出，求
救於突厥頡利，頡利以勁兵萬騎赴之。先是，稽部大
帥劉仚成以眾赴師都，因讒見殺，其下疑懼，乃多叛。
師都日益蹙，遂往朝頡利，教使南略，故突厥盜邊無
寧歲，遂窺渭橋。後突厥政亂，太宗以師都浸危，乃諭
以書使歸，不從。詔夏州長史劉旻、司馬劉蘭經略之，
獲生口，縱以為間，君臣離撓，出輕騎蹂其稼，城中饑
虛，又天狗墮其城。辛獠兒、李正寶、馮端皆其健將，謀
執師都降，不果，正寶挺身歸。貞觀二年，旻、蘭表可取
狀，詔柴紹、薛萬均併力，令旻以勁卒進據朔方東城。
頡利來援，會大雪，羊馬死，紹逆戰破之，進屯城下，其
從父弟洛仁斬師都降。師都自起至滅十二年。按
《薛萬均傳》，「柴紹之討梁師都也，以萬均為副，萬徹亦從。距朔方數十里，突厥兵驟至，王師卻。萬均兄弟橫​擊之，斬其驍將。鹵陣譁乘之，俘」殺相籍，突厥走，遂圍
師都。諸將以城險未可下，萬均曰：「城中氣死，鼓不能聲，破亡兆也。」既而賊果斬師都降，拜左屯衛將軍，俄
為沃沮道行軍副總管。按《劉蘭傳》，蘭字文郁，青州
北海人。仕隋鄱陽郡書佐，涉圖史，能言成敗事。性陰
狡，以天下將亂，見北海完富，潛介賊破其鄉，取子女
玉帛。淮安王神通安撫山東，率宗黨歸順。貞觀初，梁
師都未平，蘭上書陳方略，太宗以為夏州都督府司
馬。師都以突厥兵頓城下，蘭仆旗息鼓，賊疑不敢迫，
夜引去。蘭追擊破之，遂進軍夏州。師都平，遷豐州刺
史，召為右領軍衛將軍。

武后光宅元年九月丁丑柳州司馬李敬業舉兵於揚州十月甲申以左玉鈐衛大將軍梁郡公孝逸為揚州道行軍大總管率兵拒之十一月乙丑敬業將
[
编辑
]

《王那相》殺《敬業》以降。

按《唐書武后本紀》：「光宅元年九月丁丑，柳州司馬李敬業舉兵於揚州。十月癸未，楚州司馬李崇福以山陽、安宜、鹽城三縣歸於敬業。甲申，左玉鈐衛大將軍、梁郡公孝逸為揚州道行軍大總管，左金吾衛大將軍李知十為副，率兵三十萬以拒敬業。壬辰，孝敬業克潤州。丁酉，曲赦揚楚二州，復敬業姓徐氏。十一月庚申，右監門衛將軍蘇孝祥及徐敬業戰於阿谿，死之。乙丑，徐敬業將王那相殺敬業降。」按《李勣傳》，勣
子震終桂州刺史，震子敬業、敬猷。敬業少從勣征伐，
有勇名，歷太僕少卿，襲英國公，為眉州刺史。嗣聖元
年，坐贓貶柳州司馬。會給事中唐之奇貶括蒼令，詹
事府司直杜求仁貶黝令，長安主簿駱賓王貶臨海
丞，敬猷自盩厔令坐事免，俱客揚州，失職怏怏。時武
后既廢中宗，又立睿宗，實亦囚之。諸武擅命唐子孫
誅戮，天下憤之。敬業等乘人怨，謀起兵，先諭其黨監
察御史薛璋求使江都。及至，令雍人韋超告州長史
陳敬之反，璋乃收繫之。敬業即矯制殺敬之，自稱州
司馬，且言「奉密詔募兵，討高州叛酋。」即開府庫，令參
軍李宗臣釋繫囚，工役數百人，授甲，斬錄事參軍孫
處行以徇。乃開三府，一曰匡復府，二曰英公府，三曰
揚州大都督府。自稱匡復府上將，領揚州大都督。以
之奇為左長史，求仁右長史，宗臣左司馬，璋右司馬，
江都令韋知止為英公府長史，賓王為藝文令，前盩
厔尉魏思溫為軍師，旬日，兵十餘萬，傳檄州縣，疏武
氏過惡，復廬陵王天子位。又索狀類太子賢者奉之，
詭眾曰：「賢實不死。」楚州司馬李崇福率所部三縣應
之。武后遣左玉鈐衛大將軍李孝逸兵三十萬往擊
之，削其祖父官爵，毀冢藏，除屬籍。赦陽楚民脅從者
購得敬業首，授官三品，賞帛五千；得之奇等首官五
品，帛三千。敬業問計於思溫，對曰：「公既以太后幽縶天子，宜身自將兵，直趨洛陽，山東、韓、魏知公勤王，附者必眾，天下指日定矣。」璋曰：「不然。金陵負江，其地足以為固，且王氣尚在，宜先并常、潤為霸基，然後鼓行而北。」思溫曰：「鄭、汴、徐、亳士皆豪傑，不願武后居上，蒸麥為飯以待我師，奈何欲守金陵，投死地乎？」敬業不
從，使敬猷屯淮陰，韋超屯都梁山，自引兵圍潤州，下
之，署宗臣為刺史。始迴兵屯高郵下阿谿。思溫歎曰：
「兵忌分，今敬業不知掃地度淮，率山東士先襲東都，吾知無能為也。」武后又使黑齒常之將江南兵為孝
逸援，進擊淮陰，都梁兵皆敗。後軍總管蘇孝祥率奇
兵五千夜度擊敬業，孝祥死，兵溺者過半，孝逸軍退
守石梁。有鳥群噪敬業營上，監軍御史魏真宰曰：「賊其敗乎？風順荻乾，火攻之利也。」固請戰，遂度谿擊之。
敬業置陣久，士疲，皆願望，不正列。孝逸乘風縱火逼
其軍，軍稍卻。敬業麾精兵居前，弱者在後，陣亂不能
制，乃敗，斬七千餘級。敬業與敬猷、之奇、求仁、賓王「輕騎遁江都，悉焚其圖籍，攜妻子奔潤州，潛蒜山下，將入海逃高麗。抵海陵，阻風遺山江中，其將王那相斬之。凡二十五首，傳東都，皆夷其冢。中宗反正，詔還勣官封屬籍，葺完塋冢器物焉。」按《淮安王傳》，孝逸始
封梁郡公。高宗時，四遷益州大都督府長史。武后擅
國，入為右衛將軍，親遇之。徐敬業稱兵，以孝逸為左
玉鈐衛大將軍、揚州行軍大總管，帥師南討。至淮，而
敬業已攻潤州，遣弟敬猷壁淮陰。偽將韋超據都梁
山以拒孝逸，超眾憑險完屯。孝逸會諸將議曰：「賊今負山攻，則士無所用力，驕不得騁寇，救死傷夷必眾，不如偏旅綴之，全軍趨揚州，勢不數日可破。」支度使
薛克構曰：「超雖據險，然兵少，若置小敵不擊，無以示威。拔眾以守，則戰有闕，捨之則後憂。不如擊之，若克超，淮陰自震。淮陰破，楚諸縣開門候官軍矣。由是以趨江都，逆首可取。」孝逸從之，登山急擊，超殺數百人，
薄暝解，超夜走。進擊敬猷淮陰，破之。敬業回軍下阿
溪，孝逸引兵直度，敬業大敗，遂拔揚州。以功進封鎮
軍大將軍，徙封吳國公。按《魏元忠傳》：徐敬業起兵，
詔元忠監李孝逸軍，至臨淮，而偏將雷仁智為賊敗，
孝逸懼其鋒，按兵未敢前。元忠曰：「公以宗室將，天下​安危繫焉。海內承平久，聞狂狡竊發，皆傾心翹耳，以待其誅。今軍不進，使遠近解情，萬一朝廷以他將代公，且何辭？」孝逸然之，乃部分進討。時敬業保「下阿，谿弟敬猷屯淮陰，咸請先擊下阿，下阿敗，淮陰自破。今淮陰急，敬業必救，是敵在腹背也。」元忠曰：「不然。賊勁兵盡守下阿，利在一決，苟有負，則大事去矣。敬猷博徒，不知戰，且其兵寡易搖，大軍臨之，勢宜克。敬業畏直擣江都，必將邀我中路。吾今乘勝進，又以逸擊勞，破之必矣。譬之逐獸，弱者先禽。今捨必禽之獸，而趨難敵之強，非計也。」孝逸乃引兵擊淮陰，敬猷脫身遁。
遂進擊敬業，平之。

垂拱四年八月瑯琊郡王沖越王貞舉兵討亂武后以左豹韜衛大將軍麴崇裕為中軍大總管拒之貞兵敗績死之
[
编辑
]

按《唐書武后本紀》：「垂拱四年八月丙午，博州刺史瑯琊郡王沖舉兵以討亂，遣左金吾衛大將軍丘神勣拒之。戊申，沖死之。庚戌，越王貞舉兵於豫州以討亂，辛亥，曲赦博州。九月丙辰，左豹韜衛大將軍麴崇裕為中軍大總管，岑長倩為後軍大總管，以拒越王貞。張光輔為諸軍節度，削越王貞及瑯琊王沖屬籍，改」其姓為虺氏，貞死之。按《太宗九王列傳》：「貞善騎射，涉文史，有吏幹，為宗室材王。武后初，遷太子太傅、豫州刺史。中宗廢，居房陵，貞乃與韓王元嘉及王子黃公譔、魯王靈夔、王子范陽王藹、霍王元軌、王子江都王緒及子瑯琊王沖計議反正。垂拱四年，明堂成，悉追宗室行享禮。共疑后遂大誅，戮不遺」種事且急，譔
乃矯帝璽書賜沖曰：「朕幽縶，諸王宜即起兵。」於是命
長史蕭德琮募兵，告諸王師期。八月，沖先發，諸王莫
有應者，獨貞將兵攻上蔡，破之，而沖已敗。貞稍徇屬
縣，得士七千，列五營：貞為中營，以裴守德為大將軍，
領中營；趙成美為左中郎將，領左營；閭弘道為右中
郎將，領右營；安摩訶為郎將，領後軍；王孝志為右將
軍，領前軍；以韋慶禮為司馬，署官五百，然脅誘無鬥
志家童皆佩符以辟兵。九月，后遣左豹韜衛大將軍
麴崇裕、夏官尚書岑長倩率兵十萬討之，以鳳閣侍
郎張光輔為諸軍節度。乃下詔削貞父子屬籍，改氏
虺。崇裕等次豫州，貞少子規及裴守德拒戰，兵潰，貞
乃閉門守。守德者，驍勇士，貞始起，以女妻之，委以腹
心，至是欲殺貞自贖。會軍薄城，家人白貞：「今事乃爾，王豈受戮辱者耶？」即仰藥死，規自殺，守德與主俱縊，
起凡二十日而敗。沖，貞長子也，好學，勇而才，累遷博
州刺史。初發，有士五千度河趣武水，武水令告急魏
州，州遣莘令馬元素領兵先乘城沖攻之，因風積薪
焚其門，火作風反，眾心沮解。其屬董元寂誦言：「王與國家戰乃反爾。」沖斬以徇，眾懼，遂潰，唯家僮數十從
之，乃走博州，為當關刺死。后命丘神勣討之，兵未至，
沖已死，起七日敗。
