

←

方輿彙編 職方典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十卷

方輿彙編 職方典 第二百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百三十卷目錄

　兗州府部彙考二十二

　兗州府風俗考

職方典第二百三十卷

兗州府部彙考二十二
[
编辑
]

　兗州府風俗考　　　　　　　　　府志
[
编辑
]

總論

《漢·地理志》曰：「齊地，虛、危之分野也。東有菑川、瑯琊、高密，南有泰山、城陽，皆齊分也。初，太公治齊，修道術，尊賢智，賞有功，故至今。其土多好經術，矜功名，舒緩闊達而足智。其失夸奢朋黨，言與行謬，虛詐不情，急之則離散，緩之則放縱。魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，皆魯分。周以少昊之墟曲阜，封周公」 子伯禽為魯侯，以為周公主。其民有聖人之教化，故孔子曰：「齊一變至於魯，魯一變至於道。」 言近正也。瀕洙、泗之水，其民涉度幼者，扶老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰：「魯道衰」 ，洙、泗之間齗齗如也。孔子憫王道將廢，乃修《六經》，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人，「是以其民好學，上禮義，重廉恥。」 今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞，地陿民眾，頗有桑麻之業，亡林澤之饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於他俗。漢興以來，魯、東海多至卿相。宋地，房、心之分野也。今之沛、梁、楚、山陽、東平及東郡之須昌、壽張，皆宋分也。周封微子於宋，今之雎陽是也。濟陰定陶，《詩風》「曹國也。武王封弟叔振鐸於曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十餘世為宋所滅。昔堯作游成陽，舜漁雷澤，湯止於亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，惡衣食，以致畜藏。」 宋自微子二十餘世，至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，三分其地。魏得其梁、陳留，齊得其濟陰、東平，楚得其沛、沛。楚之失，急疾顓已，地薄民貧，而山陽好為姦盜。衛地，營室，東壁之分野也。今之東郡及魏郡、黎陽、河內之野王、朝歌，皆衛分也。衛本國既為狄所滅，文公徙楚丘。三十餘年，子成公徙於帝丘，故《春秋經》曰：「衛於帝丘」 ，今之濮陽是也。本顓頊之墟，故謂之帝丘，衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲樂生焉，故俗稱「鄭、衛之音。」 周末有子路、夏育，民人慕之，故其俗剛武，尚氣力，其失頗奢靡，嫁娶送死過度。

《隋·地理志》曰：「兗州於《禹貢》為濟、河之地，東即東平、濟北等郡，兼得鄒、魯、齊、衛之交。舊傳太公、康叔之教，亦有周、孔遺風。今此數郡，其人尚多好學，性質直懷義，有古之風烈矣。海岱及淮，惟徐州、彭城、魯郡、瑯琊、東海、下邳得其地。在列國則楚、宋及魯之交，考其舊俗，人頗勁悍輕剽，其士子則俠任節氣，好尚賓遊，此蓋」 楚之風焉。大抵徐、兗同俗，故其餘諸郡，皆得齊、魯之所尚無不賤商賈，務稼穡，尊儒慕學，得洙、泗之俗焉。《宋地理志》曰：「京東路分為東西兩路，得兗、豫、青、徐之域，其俗重禮義，勤耕紝。雎陽當曹州之路，定陶乃東運之衝，其後河截清水，頗涉艱阻。兗、濟山澤險迴，盜或隱聚。營丘東道之墟，號稱富衍，物」 產尤盛，大率東人皆朴魯純直，甚者失之滯固，然《專經》之傳為多。

《馬氏通考》曰：「兗州舊疆界於河、濟，地非險固，風雜數國。秦漢以降，政有混同，人情朴厚，有儒學。及西晉之末，為爭戰之地，三百年後，傷痍偏甚。自宇內平一，又如近古之風焉。徐方鄒魯舊國，漢興猶有儒風。自西晉之亂，天下分裂，分居二境，尤被傷殘，數百年中，無復講誦。況今去聖久遠，人情遷蕩，大抵徐、兗其俗略」 同。

元《方輿勝覽》曰：「魯郡家家顏、閔，人人由、求。糓宜四種，土色黑、墳；單州土狹人稠，尚禮遜，頗有古風。曹州俗尚清虛，人無爭𩰚；金鄉地大人稠，俗朴風古；東平家多絃誦，境土闊達。」明史氏曰：「兗之為郡也，負山帶河，左海右濟，跨四州之境，兼數國之封。觀風物土，欲比而一之，有不能也。然而疆圻錯畫，山水區分，總其大較，可略原焉。滋陽為郡治所，而曲阜、寧陽、鄒、汶上諸邑環之，故魯之四郊也。其俗溫厚馴雅，華而不窕，有先賢聖之風。民好稼穡，不工生殖，法亦」​

易行焉。府城王國所在，四方輻輳，亦一都會也。夫自府以東，南沂、費、嶧、郯、滕、泗，在青、徐之交，山水環結，風土深厚，民性朴質，無所紛華，以田畜自饒，頗有山澤之利。沂州南通淮海，北通青、齊，亦要區也。地多礦冶，揭竿鼓鑄之奸，時時嘯聚，為有司憂，故兵道駐之。夫自府以西，南濟、鄆、鉅野、嘉祥、金鄉、魚臺，皆澤國也。故宋、元時為河水之匯，今在漕渠兩岸。地多沮洳，間成膏壤，俗稍華侈，士好文采，民逐末利。濟寧在南北之衝，江、淮、吳、楚之貨畢集其中，一名都也。河道軍門屯重兵，其上兵使部郎佐之。五方之會，騖於紛華，與鄒、魯間稍殊矣。由濟寧而西南，曹、單、城武、定陶，則古宋、衛、曹、郜之墟也，在黃河北岸。往者河水數決，邑居漂沒，田卒汙萊，賦或不充，自河南徙，始得安息，沈斥之壤，化為膏陸，民食其利矣。其俗闡緩和平，得剛柔之中，與豫境相類。曹州為兵道所駐，控扼梁、魯之間，一大郡也。夫自府以西，北為東平、東阿、平陰、陽穀、壽張諸郡邑，魯之北界也。右衛、左齊，其俗淳雅和易，文質得宜。土壤瘠薄，民務稼穡，不通商賈。東平，唐之鄆州，李氏所據。在元時，嚴實以百萬之兵守焉，亦雄鎮也。而安平都三邑之中，綰轂南北，百貨所居，埒似濟寧而小爾。其略可區別者如此。總其大都，士廉而朴，不習進趣；民質而惰，不善蓋藏。四民之業，農居六七，賈居一二，婚姻稱家，往返略取相當，即貴閥大族，成禮而止，不過費也。烝嘗宴會，奢儉得中，亦無鍾鼎之華，喪葬從宜。士人之家，不作佛事，惟好為下里偽物，禺車禺馬，秉畀烈火，以是相勝，而服制不能如禮。大親之喪，齋居不過百日，期功以下，服或不備。葬法合族共域，以昭穆為序，至數十世不徙，別則稱疏。曲阜孔氏，自宣聖至今二三千年，皆祔祖兆，周圍數里，他邑皆如之。此猶《周禮》「墓大夫」 之遺也。市里小民，群聚為會，東祠泰山，南祠武當。歲晚務閒，百十為群，結隊而往，謂之香社。又常以月朔為飲食聚會，醵金錢生息。即有死喪，計其所入賻之。雖至貧窶，應時而葬，無暴露者，謂之義社。又有醵金生息，以供租稅，出一歲之息，歲歲用之，率不後期而完，謂之「糧社。」 亦有群其宗族，月朔為會，息金錢穀以供烝嘗，謂之「祭社。」 亦有父老罷吏，時相聚會，如香山洛社故事，謂之「酒社。」 此其常俗也。至如刁黠之徒，挾短長，持吏及藏匿偵事之人為之主名，以張威於里閈，在在有之，顧吏治寬嚴以為盛衰爾。而愚民為左道所惑，習《白蓮》《無為》諸教，男女相聚，持齋誦佛，亂萌盜始，於此兆焉。此皆諸邑所同，間有出入大校，不甚相遠，故可括而稱也。

滋陽縣　，古瑕丘也。地在鄒、魯之間，汶、泗之會，自元魏至今為兗州治所。平原曠莽，無高山茂林之饒，土壤埆薄，當南北孔道。賦役煩重，民鮮鉅資，亦匱邑也。明宗室蕃衍，朱門比屋，服食器用，頗尚鮮華，今已無矣。其士風和厚雍容，不事奔競，民亦畏法，無狙獷習。

按《滋陽縣志》，「秦漢以降，政里混同，人情朴厚，俗有儒學。及西晉之末，為戰爭之地。三百年間，風氣頹靡。自宇內平一，又如近古之風焉。」歲時。正月立春，戴彩燕，食蘿葡，謂之「咬春。」 祀戶順陽氣，貯水，謂之「神水」 ，釀酒不壞。先一日，迎芒神，設讌，至期鞭土牛，觀者取土塗竈。元日昧爽，設庭燎，爇香燭，祝真宰及祖禰長幼，悉整衣冠，以次拜賀，進椒酒，飲楊湯，取五木煮水以浴。至老鬚髮不白，戚里相賀。三日祭墓，宴親友。十日炊麪象繭，以祈蠶功。上元夕，通衢張燈結彩，放花炬，女子邀廁，姑問吉凶，婦女群遊，曰「走百病。」 二十五日填倉，畫灰為梯，圖中實五穀，壓以石，名曰填倉。炊糕逆女輟鍼工為兒戲。

二月二日引龍，以糠自戶閾引至井口，以灰自井引至甕，謂之「引龍。」 煎豆餅薰蟲。逆女歸寧三日祀文昌。春分日為春分酒，造醯。

三月清明節，男女簪柳作麪，燕著榆，柳枝插簷，迎元鳥出郭踏青。先一日為「寒食上，女登墓，標楮錢焚化，增新土於塚上。」「三日祀元帝，二十八日祀東嶽。」 「女子為鞦韆戲，男對百草。」四月節，立夏，邑人咸入鄉處，就農桑業。八日結浮屠會，設豆果等齋，競施僧尼。十八日祀天仙，結會治農具。

五月五日，書門符，懸艾虎，浴百草湯。兒童臂繫綵絲，謂之「續命。」 戚里互餽角黍，飲菖蒲酒。硃符以除百毒，佩靈符以避兵。初十日祀城隍。《十三》
​

日祀關聖

六月六日，曬書，曬鍼繡。儲水造麪，漬醯，浚井，改水炒麪為食。伏日，造醬，食冰。七月七夕，女子設瓜果，祀織女乞巧。十四，採麻穀祀先，獻神，置門左右。元日，祭墓。

八月中秋日，戚里餽糕餅瓜果賞月，比鄰攜酒集街衢，夜分乃已。

九月九日，蒸菊餅，飲茱萸酒，登高賞菊，壻女互貽服食。

十月朔，祭墓，送寒衣。農家皆設酒殽，燕傭人。下元日質明，祀先，畢場功，設醮讌。

十一月至日，祭先逆女，拜尊長，如元日禮。修燧竈以祈壽。十二月朔日，浴蠶。八日食臘粥。二十四日，掃舍，設糖餅果菜祀竈。除夕多嫁娶，易門神桃符春聯，插芝麻鞂於壁。《辭歲陳儀》，祀真宰祖禰，設庭燎爆竹，焚蒼術。家人設酒圍爐守歲。

揖尚，左家尚織。太白詩曰：「魯人尚織作，機杼鳴簾櫳。」 至今猶然。俗尚巫，常以男子靚妝，號端工戲。

按：滋俗，婚喪從儉，衣服布素，尚有先王之遺。奈習尚漸移，囂凌間有。最可恨者，愚夫愚婦動輒輕生，投河縊頸，源源見告。噫安得家諭戶曉，懲此惡習乎？

又按：夫子引南人之言曰：「人而無恆，不可以作巫醫。」 魯俗固以巫為賤也。然偉然男子，竟為巾幗之妝；擺尾搖頭，欲冀鬼神之悅。寡廉鮮恥，殊難為訓也。

曲阜縣　，古魯國也，在兗東郊。厥壤瘠鹵，無墳衍之沃，民鮮生殖。邑以孔氏為令，因俗為治，法亦易行也。部使入境，若南北過客，展謁聖廟，供億輿馬之費，與郡城衝路相等，而受僻左之名，不設郵傳，邑人苦焉。總其編戶，孔、顏之族十得四五。其俗儉朴好禮，文不勝質，《漢書》所謂「尚禮義，重廉恥」 ，固未改也。近來科第蟬聯，仕籍甚多，克稱賢聖之里。而邑境無寺觀，民間喪祭，不作齋醮，四方僧道無敢入境，以闕里在故也。按《曲阜縣志》：曲邑大都，重禮教，崇信義，有先王之遺風。韓宣子謂周禮盡在魯，漢高祖謂守禮義之國，圖經謂「家顏閔而人由求」 ，信矣。至於歲時俗尚，元旦換符獻神，立春作樂設戲，元宵燃燈製火，清明祭掃暖蠶，端午戴艾、中元薦食、中秋翫月、重陽登高，小陽春拜墓掛紙。臘八日為粥辟瘟，冬至其酒而相賀。念四祭竈，除夕擁爐，名曰「守歲。」 交際多行跪拜揖。尚左巾服，率歸嚴肅。其冠、婚、喪祭，壹稟家禮，縉紳士人多行之；宛乎周情孔思焉。

寧陽縣　古之蛇丘，兗北郊也。其城北多山，接岱宗之麓，《汶水》經之。明時，工部分司常以秋冬移駐其邑，後復改署河上。邑境狹隘，不通商賈，而土頗膏沃。其俗敦厚馴雅，易於興善。明成化以前，士尚氣節，以禮義相高，後稍衰薄焉。然地僻而政簡，吏治稱「易」 矣。

按《寧陽縣志》：「元旦除夜種火，三更結束，享祀神祇。祼酒薦牲，焚香爇紙。祀先亦然。共食餛飩，號曰填倉。」 跪拜家長各廟參神，親戚拜節，互相酬賀。立春先一日，迎春，春盤春餅，遊戲春場。元宵先送燈於祖塋，家門內外，火樹銀花，三宿不斷。春分分花，清明上墳，掛紙踏青，放風箏，婦女為鞦韆之戲。穀雨禁蝎。四月八登岱。端陽插艾葉，食角黍，繫五絲，飲雄黃酒。六月六日，曬書、曬衣，作麵，製炒麪。七月七日乞巧。十五日薦麻穀祀先。中秋賞月，吃月餅。重陽食菊糕，賞菊登高，飲茱萸酒。十月一日，上墳，燒寒衣，辭場圃，犒農工。冬至拜官長。往日詩禮家拜尊長，近日廢禮。十二月八日，食臘八粥。二十三日祀竈，貼竈馬，薦糖餅，掃舍宇，除日嫁娶，俗傳百無禁忌。易門神，豎桃符，晚撒芝麻鞂，名曰「踏歲。」 凡物借他人者，悉索還家，祭先行《辭歲禮》。

《冠禮》久不行，今「《詩》《禮》」 舊族猶知有「告先」 之禮焉。婚禮，士大夫家猶遵六禮，俗則不拘，但以通媒為定，杯酒為訂。不計財禮，不責妝奩。娶必親迎，不醮不御，奠鴈代以雞。女冠髻始行。入門拜天地，行合巹禮三日。廟見拜翁姑，行新婦禮。母家向女餽食三日。

喪事雖遵文公《家禮》，然從俗者多。凡親卒，具米湯哭奠於城隍廟，鄉則土地祠，號呼而返，謂之「潑湯」 ，寧之陋俗也。近日雖有以家人代之者，終不若不行為合禮。三日成服，受弔詩禮家闔學公議諡號，為銘旌，焚於廟門外，俗名「送盤纏。」 親友各備祭品，羅列於路，為餞贐狀，棺厝正寢。每
​

七設奠，擇吉發引，闔學送旌。向惟衣冠舊族行之，今多濫觴矣。發引日，設明器，題主留靈，小民惟書紙牌而已。馬鬣既封，姻黨始散，《詩》《禮》家不作佛事，今則孔孟之裔亦有不免者。至於搬演優劇，俗名「暖伴」 ，此又無知小民之所為爾。儒家各祭其先，無廟即祀於寢。歲時忌日，焚香爇楮，奠設時食。松楸之間，三牲果殽，「隨家豐儉，春冬二祀，中元間舉而已。」 夫上塚展墓，雖非古儀，水源木本，能無遐思，或亦追遠之一道也。寧於聖人之居密邇，遺教未泯，絃誦時聞，以德行文章著者，代有傳人。迨明則科甲蟬聯，後先輝映也。士敦禮讓，勤詩書，誦讀之餘，恆用力於南畝，不事虛名，無結社壇坫之習。非公不履縣庭，衣冠咸尚樸質，即采芹登第，其儉素如故，出入惟蹇驢一僕。恂恂崇齒德，不敢以賢智先長者，間有《疾行躐》等輩，必共斥之。尤急公輸稅，以為齊民倡，無把持衙門，惡俗恥與胥役偶。公評咸出學校，遵師長約束，無不率教者。嗣因豐儉不一，俱以治生為急，或躬耕隴上，或適館授徒，舉業一途未能純一，所以登《賢書》者寥寥。近日分題課藝，文風復振，庶幾鴞薦有人乎飲食教誨，是固司牧學師之任矣

魯俗重禮教，崇信義。寧故成邑也，更炙先聖遺風。民多椎魯質樸，家務耕鑿，力田者十之九，皆仰藉天時。婦女勞於饁餉，不勤紡織。近因多方訓誨，稍事女紅，士民亦不矜華飾，不事遊玩。年豐輕五穀，稍有緩急，則出息稱貸，故積蓄虛而殷富。少貿易不出鄉，工技不作淫巧，其大故聚訟。間有一二不馴輩，近被雅化，俱若於訓。急賦稅，供徭役，從無逋欠；近行滾單法，更輸將恐後。禮義不貴虛文，拱揖尚左。好事佞神者，群醵錢結社，以徵子錢。遠則泛海朝岳，近則建廟修醮。飲食多粗糲，珍異不登庖俎。燕會稱家豐儉。屋宇多茅茨，衣裳惟絹布。吉凶喪娶，貧不能舉者，則設蓆分帖，告助於親友。閭里中有一善可稱者，則公舉於官，以示旌獎。然自前辛巳流離之後，元氣未復，饑歉之餘，旱澇洊臻，人惟力耒耜而棄《詩》《書》。生聚教訓，食時用禮，深有賴於父母斯民者。

鄒縣　，古邾國也，在兗南郊。山川秀美，靈氣所種，土亦墾闢，路當南北之衝，賦役煩重，民俗質樸，力本務農，不工貿易，士風端愿守禮法。孟氏之族可數百人，然寒素而樸，與孔、顏二氏同城之北，士伍錯處，有司之法，時有所梗云。

按《鄒縣志》：「周公治魯，尊賢而親親，故魯俗崇信義，重禮教。鄒近魯，且有魯地，風俗略相同。其民椎魯質樸，士甘寒儉，恥奔競，縉紳大姓穆乎恂謹，不飾邊幅，農者什之九，然皆仰藉天時。婦女不勤紡績，坐而待哺，亦不矜冶飾。有年輕五穀緩急不憚出息稱貸，以故殷富者少。間有逐末不出鄉，工不作淫巧，鄉曲少長」 無瀆倫，非大故不敢訟。好義樂施，急供賦役。婚娶相稱，不計財禮。揖尚左，時醵金錢。結神社以祀諸望。飲食多糲，珍奇不登於俎。宴會不過侈屋宇，多茅茨雕峻者少有急分帖設酒，求助於親友。人樂輸貲，故事易舉也。

四境之人：東近沂、泗，多拙實；南近滕、魚，多豪俠；西近濟，多浮華；北近滋曲，多儉嗇。山僻中飲泉水之不流者，多生癭袋，男女有之，甚至有項過其首者。其人物，行吁吁而臥，如同木石，不辨方向，不識數目。顧乃精耕耨，巧綑織，善栽種，勤牧養，以自食其力，有終其身未嘗入城市與人相往來者。歲時立春，戴彩燕，食蘿葡，謂之「咬春。」 先一日，迎芒神，設宴。至期，鞭土牛，觀者取土塗竈。正月元日昧爽，設香燭，祭天地，拜祠堂，拜父母，以次而及。進椒酒，戚里相賀。三日祭墓，宴親友。上元夕，通衢張燈結彩，放花炬，婦女群遊，曰「走百病。」 女子邀廁，姑問吉凶。二月二日，畫灰為倉，圖中實五穀，壓以石，名曰「填倉。」 炊糕逆女，女輟針工為舁戲。煎豆餅熏蟲。逆女歸寧，三日祀文昌。春分日為「春分酒，造醯。」 三月清明節，男女簪柳，以柳枝插簷，迎乙鳥出郭踏青。先一日為寒食，士女登墓，標楮錢焚化，增新土於冢上。三日祀元帝。二十八日祀東嶽。女子為鞦韆，男𩰚百草。

「四月節立夏，邑人下鄉處就農桑業。」 「十八日祀天仙」 ，治農具。

五月五日，書門符，懸艾虎，兒童綵繩繫臂，謂之「續命縷。」 戚里餽送角黍，飲菖蒲雄黃酒，書硃符以驅百毒。初十日祀城隍，十三日祀關王。六月六日曬書曬針繡衣服，儲水造麪，漬醯浚。
​

井改水炒麪為食。伏日造醬食冰。七月七日。女子設瓜果。祀織女。乞巧。望日登墓祭塚。

八月中秋，戚里餽糕餅瓜果，賞月攜酒，邀鄰友集街衢，夜午乃已。

九月九日，為《栗餅菊酒餽送登高》。

十月一日登墓，送寒衣，農家設酒餚，燕傭人。下元日，祀先，畢場功，設醮讌。

十一月「冬至，官府拜節」 ，庶民禮廢。

十二月八日，食臘粥，以米豆棗栗雜煮之。二十四日，設糖餅果菜祀竈。除夕多嫁娶，易「門神桃符，插芝麻」 鞂於壁。辭歲祭真宰、祖禰，設香燭爆竹，家人設酒守歲，春祈秋報。其禮萬曆年間始廢，而壇址猶存。

冠禮久廢不行

《婚禮》為婚不拘六禮，但以通媒為定。杯酒可訂，指腹可盟。不計財禮，不侈粧奩，必於親迎，不醮不御，奠鴈代以雞，女必冠髻始行。入門拜天地三日，拜公姑，謁家廟，入室行合巹禮，母家餽食三日。有風之陋者。贅壻一事，壻承岳產為他人後，永不歸宗。又如姑舅兄妹成親，母女配父子，夫贅婦家，名曰「鉤拐」 ，為之養老管業。其婦生與後夫共枕，死歸故夫同穴，行有可醜。更有「服內成親」 一事。男家有喪，女以齊衰，至期送葬歸，以吉服合房。女家有喪，男以車馬俟於墓間。葬畢，女易彩服歸夫家。皆沿習使然。細民行之，士大夫亦不以為意。

《喪禮》，「臨危不復故後，哭奠於土地神祠，三日具服」 ，制齊斬期功有差。腰絰其本，男左女右。父母俱亡，然後雙垂。其冠制兩耳綴以綿纊，易弁髦也。衣之襞積脫肩，其縫在外，示忙錯也。以尺布裹頭，乃鄒與魯鬨時衣冠不備之遺制，至今未變。向不崇佛事，今晚近頗盛，雖孔、孟諸聖賢家亦或行之。

祭禮：元旦、清明、七月望日、八月中秋日、十月朔日，家家祭掃墳墓，無墳墓者祭於通衢。

泗水縣　，古之卞邑，地在蒙、費之間，山水所都。厥田墝埆，不通商賈，以稼穡自給，亦尚畜牧。民俗樸謹木訥，而頗勁悍，好𩰚訟，然賦稅易給也。按《泗水縣志》《漢地理志》曰：魯地，婁、奎之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，皆魯分。周以少昊之墟曲阜，封周公子伯禽為魯侯，以為周公。主其民有聖人之教化，故孔子曰：「魯一變至於道」 ，言近正也。瀕洙、泗之水，其民涉，度幼者，扶老者，而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰魯道衰，洙、泗之間齗齗如也。孔子閔王道將廢，乃修《六經》，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人，是以其民好學，上禮義，重廉恥。東阿於太史曰：「兗之為郡也，負山帶河，左海右」 濟，跨四州之境，兼數國之封，觀風物土，欲比而一之，有不能也。總其大都，士廉而樸，不習進趣；民質而惰，不善蓋藏。四人之業，農居六七，賈居一二。婚姻稱家，往返略取相當，即貴閥大族，成禮而止，不過費也。烝嘗燕會，奢儉得中，亦無鍾鼎之華，喪葬從宜。士人之家，不作佛事，惟好為下里偽物。禺車禺馬，秉畀烈火，以是相勝，而服制不能如禮。大親之喪，齋民不過百日，期功以下，服或不備。葬法合族共域，以昭穆為敘，至數十世不徙，別則稱疏。曲阜孔氏，自宣聖至今二三千年，皆祔祖兆，周回數里，他邑皆如之，此猶《周禮》「墓大夫」 之遺也。市里小民，群聚為會，東祠泰山，南祠武當，歲晚務閒，百十為群，結社而往，謂之「香社。」 又常以月朔為飲食聚會，醵金錢生息。即有死喪，計其所入賻之，雖貧窶，應時而葬，無暴露者，謂之「義社。」 又有醵金生息，以供租稅，出一歲之息，歲歲用之，率不後期而完，謂之「糧社。」 亦有群，其宗族月朔為會，息金錢穀以供蒸嘗，謂之「祭社。」 亦有父老罷吏，時相聚會，如香山洛社故事，謂之「酒社」 ，此其常俗也。至如刁黠之徒，挾短長持吏及藏匿偵事之人，為之主名，以張威於里閈，在在有之，顧吏治寬嚴，以為盛衰爾。而愚民為左道所惑，習白蓮、無為諸教，男女相聚，持齋誦佛，亂萌盜始於此兆焉。此皆諸邑所同，間有出入大校，不甚相遠，故可括而稱也。泗地與曲阜比肩而立，其於周、孔之教，衣被獨先。故其風俗多醇龐厚樸，較於他邑。近古鄉縉紳，敦信崇讓，絕恥言人過，士羞奔競，矜名節。民尚耕織，事畜牧，工不作淫技，賈不出鄉井。婚姻之家，止於相稱。喪葬有義社，置旌棺，貯財相賻。其在歲時元日禮天神，拜尊長，立春日食春餅，上元日張燈，清明日祭埽，初夏八日為「佛會。」​

「端午日懸艾虎，食角黍，飲菖蒲雄黃酒，六月六日曬書衣，造神麴，七夕女童陳瓜果乞巧，中秋翫月餽月餅，重九賞菊插茱萸，十月朔日墓祭，臘月八日雜五穀為粥，念四日祀竈掃舍，除日給門神，換桃符爆竹守歲」 ，蓋大都與魯屬邑相類焉。乃若氣習移人，民風日下，義社之起，最為近古。遂有奸民夤緣，指稱助婚、助學、賻喪、溫居等項，醵眾人錢，名之曰「設席打網。」 又有富厚之家，閉戶自守，畏言訟事，而一等刁頑，專目之為奇貨，甚而挾長短持吏，陰結通家，以雄示閭里婦人。丈夫死則坐產招夫，旁若無人，以為得計。而苦旱為災，至有數十成群，發塚鞭屍，而謂之「驅旱魃」 者。此風不禁，害將何極！

滕縣　，「古滕、薛之墟，在兗之南境，徐之北境。其地東北多山險，宜粟菽，俗好種樹，而饒於棗栗。貧者常以農隙入山樵採作炭，富者能惡衣食，以致畜藏。然負固好爭𩰚，以勝為能，急之則揭竿而走，竄入沂、費礦徒矣。城西南地廣斥，故多陂澤，壤宜稻麥。其人競相尚以侈靡，樓室車騎爭為華巧，而無蓋藏。當南北陸道」 ，賦役頗煩。近已蕭然靡敝矣。而士風雍雅和平。彬彬儒者不失鄒魯間意。有足慕者。

按《滕縣志》，「古者以州異國殊，情習不同，故博采風俗，協比聲律，以補短移化，助流聲教。國土變改，民人遷徙，而風俗因之。」 滕封爵之餘也，考之《春秋》小邾，當時固已彝之。滕、薛皆以成國，而駸駸焉自趣於僻陋之俗。齊桓霸而盟會起，三國始與盟會文物，故薛《投壺》之文並載禮篇。小邾穆公朝魯，答賦《菁莪》；滕文行喪，弔者悅服。齊既封田文於薛，為孟嘗君。孟嘗君好士，招致天下任俠，奸人入薛中六萬餘家，故其俗閭里率多暴桀子弟。漢興，叔孫通明禮樂，諸弟子共習者，咸為選首，公孫弘以白衣為三公，於是翕然大變，彬彬乎鄒魯之舊矣。自漢而後，風俗凡六變，漢與西晉，一變也；五代南北至陳、隋，一變也；隋、唐至安、史一變也，五代至宋，一變也，金、元一變也。金以滕界於宋，置滕陽軍而民習兵，其豪富而有智略者，民群起而聽之，故滕境有七十餘寨，而又多度僧道扁，賜寺觀額名。元代亦然，邑民大率靡然其風矣。明初拯民湯火，二百年來，漸漬習尚，可得而《言語》云：「沃土之民慢，瘠土之民勤。」 故城東地多山險，宜粟菽。其俗好種樹而饒於棗梨。貧者農務畢，則入山樵採治炭，婦女緝布，夜紡，車之聲比屋相聞。富者能惡衣食以致蓄藏。然負固自喜，有至老死不入縣庭。有司急之，則揭竿而走。險路通沂，費采金販鹽。惡少無賴之人，無尺籍伍符，發徵期會，頃刻一發，三尋之矛林立矣。好競喜𩰚，而負者不以訟於官，期報之而後已。以勝為能，猶有金、元之餘習。城西地沮洳，多膏腴，宜稻麥，其人競相尚以靡侈，婚喪家用妓樂，納采奩具、殯葬之物，以多為美。富家輓河、汴之材，起高樓，廣堂室，飾車騎，鏤一鞍，至費百金，然無蓄藏，一二歲不登，則樓室鞍騎易主矣。城南北大扺「阻山者其俗則東，瀕河者其俗則西。而圜城具五民，民不土著者眾，仰機利而食，廢居居邑，賤則取之，貴則出之，農人病焉。總之，山居之民，千樹棗，千足羊；瀕河之民，千畝麥，千石稻；邑居之民，酤一歲數百釀，稱貸子錢千貫」 ，其人皆與邑膴仕等，人富而仁義附焉。民間喪事，半用浮屠語，言間元音，士人不立家廟，以墓祭為重，此其大較也。《長老傳》云：「明宣宗時，會天下新去湯火，人民稀，約法省禁，有司務為招徠安集，無所擾害，黎民乂安。自年六七十翁，亦未嘗至市井遊敖嬉戲，如小兒狀。諸生少者，事長如嚴師，縉紳務為恭謹。過里門自下車出，不張蓋，不起室治第，俗淳龐質樸無文憲孝時，歲大穰，都鄙夜戶不閉，然」 淳樸漸漓，好遊子弟，飛鷹走狗，陸博蹋鞠，攜娼妓彈鳴箏。東門外街巷清夜，管絃之聲如沸，而富者豪於財，俠者豪於氣，役財驕溢，武斷鄉曲，有司始以法繩之，法嚴令具自此始。武宗時，流賊亂山東，過滕，滕大被殺掠，而世宗時土木祠祀事大起。又南經越，北經邊，大璫貴人祠，官將兵數乘傳往來境上，滕益多募兵，蕭然繁費。富俠之家，大率破產，甘食鮮衣，淳龐之氣益漓，以至「父子兄弟異釜而炊，分戶而役，好學者眾，而博士後進子弟，負才自矜，長者顧逡巡退讓之好」 ，私毀譽而怯於公議，以故常為狐鼠惡少所侵辱。閭閻服飾，恣所好美，僭濫無度。男子冠巾絲履，婦女珠翠金寶綺縠，錦繡「羅紈」 ，但有財盡能索爾。而遊俠大猾，朋黨作奸，盛氣而遊都市道路以目凡此
​

皆五十年前所無也。夫民函五常之性，而其剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，故謂之風。好惡取舍，動靜無常，隨在上之情欲，故謂之俗。而班氏載《魯俗》曰：「去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞。頗有桑麻之業，無林澤之饒。俗儉嗇愛財，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮，文備實寡。然其好學愈於他俗。」 即今猶然近之，豈所謂風氣之繫乎地者耶？若夫統理人倫，移本易末，一之於中和，是在人上者之責也。故備論之，為觀風者採焉。

嶧縣　，古之氶蘭陵也，以《葛嶧山》得名，在府東南，當魯與齊楚之交，地多山水，饒沃殷厚，民以耕桑自給。其俗質直禮讓，近魯；寬緩闊達，近齊；輕剽任氣，近楚；而山野民多勁悍《尢極》。
《駁近時或棄本業》，《好浮游》寖失古風。

按《嶧縣志》，嶧故鄙小縣，然當魯與齊楚之交，英雄戰爭之地也。春秋以降，事變疊興，邾莒交侵，鄫社遂墟，此一變也。秦漢之後，更置郡縣，草昧疆場，群盜竊據，中原板蕩，沒入五季，凡幾變矣。宋棄河北山東，此地淪於金元者幾二百載，重以李璮父子雄逼，此方嗷嗷赤子，裹糧而食，枕戈而臥，此何時也？迨及明朝肅清亂略，然流離轉徙，亦已過半，土著大姓，百無一焉。所賴先王禮義之化，洙泗之教，猶在人心。而風移俗易，遷染於諸國者，亦多有之。其質直懷義類魯，其寬緩闊達類齊，其輕剽任氣類楚。至小民，羯羠悍勁，相隨椎埋，掘塚作奸，草莽俚語，不可究解，至今猶染遺風，此謠俗大較也。詢之故老，咸謂「弘正以前，人情簡樸務稼穡，士亦循循慕學有古風，庶幾古《圖經》所稱者。數十年來，民棄本業，好浮游，士多競虛文，美冠履，負氣自高，古昔醇質，蕩然盡矣。先王遺化其謂何？轉移化導，此在邑大夫與鄉人士責也。金鄉縣　，古之昌邑，蓋澤國也，以金山得名。地僻而狹，不通商賈，士習禮讓　。按《縣志》：「士大夫婚禮，不論財喪，間不用佛屠，葬用昭穆，祀宗四代」 鄉民則不然。歲時土俗，元日長幼夙興，設果餚，焰冥財，禮天地，祀祖先，旦稱觴，為尊長壽，以次序拜。已遍登親友門庭，拜賀往來。數日始定。立春觀土牛，茹春餅，以白蘿葡為春盤會宴。元宵設果酒，蒸小燈數百盞醮之。中庭竈井、戶霤各置一盞，或送燈各廟宇，火樹銀花，巷市喧騰，夜分往來不絕，名曰「走百病。」 清明，男女插柳枝祭先壟，名曰「踏青。」 端午，長少佩艾，或飲雄黃酒解粽。小兒以彩絨作繩繫項，謂之「續命。」 六月六日曝衣，七夕乞巧。七月十五日薦麻穀。中秋以瓜果酒餚相邀，名曰賞月；重陽登高，飲菊花酒。十月初一祀先壟，剪紙為裳焚之，名曰送寒衣。臘月八日吃粥。二十四日祀竈神，薦以飴糖。除日多嫁娶，貼門神桃符，以祓不祥。書「宜春」 字。夜多爆竹聲。

魚臺縣　，古之方輿，壤接豐沛，在河漕之旁，地多沈斥。其俗謹厚畏法，詞訟甚簡，嫁娶省約，不論財賄與諸邑同。穀亭在河上，一聚落也。賈人陳椽其中，鬻麴糵，歲以千萬。自運河北徙，市里為墟，而邑鮮居積矣　。按《縣志》《漢地理志》曰：「魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，皆魯分。」 周以少昊之虛分，周公子伯禽為魯侯，其民有聖人之教化，故孔子曰：「齊一變至於魯，魯一變至於道。」 言近正也。瀕洙、泗之水，其民涉度幼者，扶老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰魯道衰，洙泗之間齗齗如也。孔子閔王道將廢，乃修《六經》，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人，是以其民好學，尚禮義，重廉恥。今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞。地陿民眾，頗有桑麻之業，無林澤之饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於他俗。按邑屬《魯，風》與魯近。

「宋地，房、心之分野也。今之梁、沛、楚山陽、東平，皆宋分也。周封微子於宋，封弟叔振鐸於曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十餘世為宋所滅。昔堯作游成陽，舜漁雷澤，湯止於亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，惡衣食，以致蓄藏。宋自微子二十餘世至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，三分其地。楚得」 其沛。沛楚之失，急疾顓已；地薄民貧，而山陽好為奸盜。

《隋·地理志》曰：「彭城，魯郡地。在列國則楚、宋及魯之交。考其舊俗，人頗勁悍輕剽，其士子則俠任節氣，好尚賓游，此蓋楚之風焉。大抵徐兗同俗，故其餘諸郡，皆得齊魯之所尚，無不賤商賈務。」​

《稼穡》，尊儒慕學，得洙泗之俗焉。

《宋地理志》曰：「京東路分為東西兩路，得兗、豫、青、徐之域。其俗重禮義，勤耕紝。」《馬氏通考》曰：「兗州舊疆界於河、濟，地非險固，風雜數國。秦漢以降，政有混同，人情樸厚，有儒學。及西晉之末，為戰爭之地，三百年後，傷痍偏甚。自宇內平一，又如近古之風焉。徐方鄒魯舊國，漢興猶有儒風。自西晉之亂，天下分裂，分居二境，尤被傷殘，數百年中，無復講誦。況今去聖久遠，人情遷蕩，大抵徐、兗其俗略」 同。

元《方輿勝覽》曰：「魯郡家家、顏、閔人人、由、求、糓宜四種，土色黑、墳。」明史氏曰：「魚臺，澤國也。宋、元時為河水之匯，今在漕渠兩岸。地多沮洳，間成膏壤。俗稍華侈，士好文采，民逐末利。」《兗州府志》曰：「魚臺」 ，古之方輿，壤接豐沛，在漕河之旁，地多沉斥。其俗謹厚畏法，詞訟甚簡，嫁娶省約，不論財賄與諸邑同。

本邑舊志曰：「地近鄒、魯，民沾聖賢遺化，尚禮讓、務耕讀，猶有古風。郡縣而後，風隨時易。在今則婚不論財，士矜節行；宦遊者多守廉介，歸率清約。若民俗逐末輕農，寡積尚浮，是在轉移世風者之一變云。」單縣　，古之單父，兗南境也，與歸德接界。地廣而闢，民居甚夥，以耕桑為業，不通商賈。明初，風俗儉樸，車服簡素。後稍奢侈，好𩰚健訟。東南兩界頗有萑苻之奸，然賦稅易完也。

按《單縣志》，「地闢民稠，俗尚禮遜，頗有古風，見《圖經》。」 明初，民尚儉樸，營居者三間五架，制甚狹小服布素，燕會不過四簋，惟資農業，不事商賈。成化以後，俗漸奢靡，富者之居，僭侔公室，麗裾豐膳，逞忿健訟。邑之東南，地接三省，勢界兩河，聚賭謀盜，時亦有之。邇來循良視政，躬行節儉，嚴法裁抑，民皆觀化漸古矣。雖閭閻無周歲之蓄，其賦稅輸貢，非荒歲皆迎期而集，比諸縣為最近。有持齋念佛一流等人，聚眾成群，恣意煽惑，自稱為行善，將來不知所終，亦風俗之漸壞也。城武縣　，河上小邑也。常有河患，城幾漂溺，土著甚少。地僻而遠，貨易不通。其俗質而健訟，婚不論財，喪不作醮，服用從儉，後稍奢靡。

按《城武縣志》：城武平原多瘠土，民俗坦夷，無機械狙詐之習。《一統志》云：「沐聖人之教，習桑麻之業。」 史云：「厚重多君子。」 冠禮近多不行婚禮，士大夫家論門第不論財，妝奩鮮金玉飾，鄉民輒以杯酒聯姻。喪不用釋道，棺槨衣衾務從厚木，以柏為上。壙多土穴，間用磚灰。祭禮從豐，上元、清明、中元、十月朔，男婦上塚哭奠，清明日添土於墓，掛紙錢。十月朔間剪紙衣焚於墓，曰「送寒衣。」 疾病信醫不信巫，猶有先王遺教云。室尚樓居，在城多岸閣，在鄉多觚稜。廳堂皆用三楹，民間多住草廈。

《耕穫用牛》。但不諳蓄洩，旱潦輒束手，無何惟風雨以時，乃慶有餘。

衣多布素。公會宴飲，乃服鮮華，然亦不以此相競。婦女率織紝治家，不尚膏沐。

食尚儉約，無故不殺雞豚，日止二食。居常「麥粟蔬菜，惟大事宴會乃設席成禮。亦多雞豚魚鴨類，緣地無珍錯，雖有力不能致爾。」士習重名節，輕勢利，有敗行者，眾非笑之，不為士林齒，雖親知富貴，不屑也。然遇事多退避不果，此亦民不興行之漸。

不事儲積，賓客餽遺，稍近奢侈，以故民多虛耗。有心世道者，當思變計云。

武邑僻仄，無舟車之輻輳。日中貿易，惟布綿、柴米、蒜茄諸物而已。

元旦吃棗糕，躧麻鞂。夙興具祭品，香燭拜神祇，並竈祀其先。已拜尊長稱觴，先長不類古，屠蘇飲。

立春前一日，樂戶儺。吃蘿葡蔥餅等，謂之「齩春鞭。」 春日拾取春牛泥塗竈。十五日蒸麵繭，蓋古卜繭之意。前后三夕設麵燈，置戶牖几榻甖釜間。

十六日質明，以艾炷炙衣帶，謂之「炙病。」 民間迎女士出城，謂之「走病。」十七日不燃燈，燃則鼠囓衣。

二月二日，以灰界戶壁間，禳毒蟲，圍倉囤，實以五糓。清明日折柳枝插門戴首。三月二十六日，文亭山大會，鄰封商賈，數百里外皆輻輳焉。

端午日，戴艾葉，用五綵縷繫小兒臂足，食角黍，飲雄黃、菖蒲酒，各以時物餉於歸女及所聘待。
​

年之女曰「追節農家婦。」 是月以麥秋歸寧母氏。六月六日曝衣書，早辰取水造麴糱。

八月十五日，設西瓜、月餅、拜月，張筵翫賞。九月九日，攜酒登高。

冬至日祀先，詩禮家拜尊長。

十二月八日，噉粥剃髮。二十四日祀竈。除日多嫁娶。術家言「與清明日葬，皆不卜。」《志》曰：「燕趙之悲歌，吳越之靈秀，豈其天性然哉？無亦風土使之城武，平野曼衍近鄒魯，民質直多古意。」曹州　，古濟陰之地，在府西南，與濮陽接境。《漢志》稱：重厚多君子，有先王遺風，好稼穡，惡浮食，以致蓄藏。以今觀之，和平舒緩，彬彬禮讓，與古所稱不大相遠。民家子弟間亦習騎射，尚義勇。又《古志》所云：「富者誇詡車馬，貧者沉湎於酒，不善積蓄。」 今其遺風尚有焉。按《曹州志》《曹風》上考古《昔蜉蝣》三章，始見於《詩》，《漢地理志》云：「昔堯作游成陽，舜漁雷澤，湯止於亳，武王封弟叔振鐸於曹。故其民猶有先王遺風，厚重多君子，好稼穡，惡衣服，以致蓄藏。」 《圖經》云：「人務耕桑，樸而不華，有古風趣。」 《通考》云：「地非險固，風雜數國。秦漢以降，井里混同，人情樸厚，俗尚儒學。及西晉之末，傷痍偏甚。自宇內平一，又如近古之風焉。」 明史氏云：「曹州為憲節所駐，控掖魯宋之間，亦雄鎮也。其俗大都士廉而樸，不習進趨；民質而惰，不善蓋藏。農居六七，賈居一二。喪禮尚儉，宴會從減，一切《儀禮》，無過費也。」 歷徵往牒，曹之風俗亦云美矣。即証於近今，矜廉隅，恥干謁，馴謹易治，賦稅早完。男子專務耕織，不事商賈；女子治絲枲，纂組無惰。其醇樸大略不異古風。乃邇來間亦習尚奢靡，互興訐訟，漸入澆漓，還醇復古，所望於賢士大夫求其敝而砥柱焉。

冠禮，在明隆、萬前猶延賓行三加之禮，以後絕跡矣。婚嫁頗不論財，然亦不較別門族，問名後，皆有宴會，與宴者以物贈之，名曰「拜筵。」 親迎日，諸姻內眷皆具筵往餽。盡三日，女家以鼓樂迎壻至家，親友競以盒酒相賀。至晚復以鼓樂送壻，親友陪至壻家，宴飲極歡而罷，謂之「餪壻喪禮。」 士大夫舊不用浮屠，邇來競崇佛事，相沿以成風矣。宅兆敘昭穆，不輕別徙，倫序既正，兼得古人敦睦之意。祭期多用俗節，不依四時，分至令序。且𢘆遺祠堂，設墓所，雖士大夫家不知易也。致生體魄，而致死神靈，非先儒所謂「不仁不智」 者歟？

居室墼塗茅蓋者十之七，甓甃瓦覆者十之三，大率有宇無棟，一遇河決地震及霖雨連旬，則傾圮立見。即富者垣用磚石，終不若用棟之久且固也。

衣服用木棉、鮮麻枲，從土宜也。或染或素，男子婦人，𢘆雜用之，雖富貴家亦然，雅稱古樸。邇來負販輿卒之子，一旦獲多金，據厚藏，輒服錦戴貂，揚揚誇耀市井間，絕不知其蕩檢越分，蓋服妖也。自近奉定例，惡俗稍變矣。

飲食無論貧富，朝饔夕餐，皆尚麥貴稻，釀黍及高粱為酒，有黃、白二品，雞、豚、羊、畜以斤計價。水族甚少，海味尤罕。牛有禁不宰食。雖巨室世宦，日用弗尚奢侈。惟邇來宴會，以多品大器相誇詡，細民效之，至有典賣稱貸，以備一筵之費。近得士大夫立《八簋約》，稍挽浮習，亦與奢寧儉之意也。

元旦，皆於院落結棚插竹，陳酒脯供門神，貼畫像。祀竈於竈陘，設紙像祭之。祀祖先於祠堂，無神主者，亦設紙像祭之。家人長幼悉盛衣冠，以次序拜，如禮進椒酒，為尊長壽。謁神祠，親友往來交賀，謂之「拜年。」 是日，市肆不張，工商罷業，具酒食徵逐無虛日。

至元宵，先二日，於通衢架木為棚，懸燈結彩，競為豐登兆。屆期，男子三、五結伴，遊散竟日，謂之《走百病》。扺暮，張燈具筵慶賞。婦女間有出遊者。春社日集鎮村塾，凡有祠宇，皆作戲賽禱。秋社亦如之。

清明，男女老少悉戴柳枝祭掃先墓，增新土。墓上男子遊飲郊外，謂之「踏青。」五月五日，插艾於戶，食角黍，飲菖蒲酒。婦人剪《繭虎》，製絨符為飾，小兒帶長命縷。

六月六日，曬衣物書籍。

七月望日，薦麻穀，或插於戶。

《八月望日，作「月餅」 相餽遺，飛觴翫月》

《九月九日》登高飲，菊酒佩茱萸。禳災。

十月朔日，祭掃先墓，如清明日。剪紙為冥衣焚化，謂之「送寒衣。」​

冬至交拜，略如「元旦儀。」十二月八日作粥，雜棗栗於中食之，名「臘八粥。」 二十四日掃宇舍祀竈。俗謂「辭竈。」 除日灑掃室堂，易桃符，嫁娶無忌。家人長幼擁爐序坐，宴飲爆竹達旦，謂之「守歲。」曹土浮薄，民間農務不勤，糞力視江、浙僅六之一，視濟、兗亦僅三之一。種植五穀，各隨地利，順天時。高宜黍、稷，下宜稻、菽，沙宜木棉，餘種凡地皆宜穀。雨後種粟、粱、黍、稷，至秋收刈。稻、芝麻間有之，種刈亦同。清明後種木棉，三秋續收。初伏種菽，末伏種蕎，俱秋杪收刈菜子，種於初秋。來夏四月刈二麥，種於仲秋，小麥居多。先大麥佈種，歷冬至來夏五月收刈大麥成熟。「在小麥前，通計小麥居十之六七，餘穀居十之三四。或俟收麥後，就其地種之。」 農隙，小民亟《茅索》乘屋，以治居室之事，但不習擔負，即二鈞之重，至一里之遠，皆用驢騾或以小車載之。

小民輕生好𩰚，酗酒、酖色、博奕相誘，以致資產蕩析，轉而為盜，蓋無藉者為之倡也。鄉愚不知禮法，一有不平，輒不量輕重，訟之於官。有競毫末財利者，有逞一時小忿者，有自昏於事而聽人主唆者。亦有一等奸險棍徒，專用刁術搆人爭端，彼從中射利起滅任情，嚇哄在口，惟恐訟不久、家不破者，實良民之大蠹也。雖屢經懲治。亦不知警。

曹縣　，古之楚丘，在黃河北岸，去府極遠，與河南大名接境。地饒而沃，生息蕃庶，故多世族。聲名文物，號為華侈。士修禮讓，民務耕桑，與曹州同俗。然尚鬼信巫，疾不迎醫，好訟善𩰚，與魯殊風焉。歲時賽禱神廟，男女醵酒作會，此曹、濮間皆然。好種花樹，甚於州境，多者至數十畝。士族以資遊玩，貧人以營殖云。

按《曹縣志》：「士淳民良，曹邑舊風俗也。明季黃河屢決，盜賊猖狂，兼以連年大祲，餓殍載道，人無室家之樂，而風俗於是大壞。」國初刑清政簡，淳良之風大有可觀。迨「李賊」 之亂

屠戮焚刦之慘，亙古未有。曹之士民，窮苦極矣。故「君子棄義而逐利，小人犯上而好訟。」 數年以來，安全而教諭之，漸歸淳厚矣。富賴凶暴，勢固然也。易俗移風，其權不自上歟？

正旦祀祖先，謁神拜尊長，其親友亦互拜賀，人日燕會。初八日接星。立春前數日，演春。先日迎春，士女填街，食春餅。十三日賽城隍神，新弁服，有儺事。上元張燈火，樹銀花，三日不絕。元宵，士女過石橋，遊烈女寺。城內艮方李光祿賜葬處，翁仲拱列，有疾者。是日往炙石人而遊觀，士女絡繹成隊，與省會都下略相似焉。二月二日為龍抬頭，圍倉囷，食煎餅。春分為花朝，賞花釀酒。清明封墓祭奠，插柳踏青、御鞦韆。三月三日為浴佛日，謁佛寺。四月八日為菩薩生日，修水陸穀雨，禁蝎。端午謂之「端陽」 ，亦謂「重午」 ，解粽傳艾，飲硃砂，菖蒲酒，賞榴花。六月六日早取水不腐，用以造麴。是日曝衣書。初伏日食冷飯，洗六畜。七夕乞巧，中元薦麻穀，或插於戶。中秋玩月，食西瓜、月餅。一年樂事，除元宵外，惟端午、中秋，家為燕會，其或興或止靡常矣。九月九日為重陽賞菊，餽菊花餅。十月一日墓祭，燒寒衣。十二月八日啜粥髡小兒。二十四日掃舍祀竈。除夕易門符，陳祀儀，飲辭歲酒。凡借器物，悉取回，謂「守歲」 云。而嫁娶之失時者，輒於是夕行之。故每換桃符薦門聯之際，簫鼓屯擁，銅吹噪天。俗語「諸神不在為偷娶」 云。俗之相傳，葢已久矣。定陶縣　，古曹國之墟也。在二曹之間，與之同俗。邑頗狹小，而民居稠密，土壤平羨。明初宮室尚樸，服不錦綺，器用陶瓦。近時稍務炫耀，然婚喪有不能舉者，親友共助之，二曹亦然，此為「《淳風》爾。」按《定陶縣志》，堯作游成陽，舜漁雷澤，湯居亳，故其土有先王遺風。重厚多君子，好稼穡，惡浮食，以致蓄藏。尚禮義，重廉恥，業桑麻，農工勤於耕織，商賈雜四方之民，女工治絲枲纂組，無惰游，猶有陶漁之風。人情樸厚，俗尚文學。及西晉之末，為爭戰之地，三百年間，傷痍已甚。自宇內平，一又如近古之風焉。五代承唐之亂，田里壯少棄本業，酒食歌舞馳狗馬，世亦多變矣。其民二男三女，畜宜六擾，穀宜五種。

婚喪禮儀：婚禮問名後，其與宴者以物贈之。喪禮，士大夫家不用浮屠，近亦有用鼓樂者。宅兆頗因古人昭穆之意，其或婚喪，貧不能舉者，置酒請親戚鄰友，助之有差，謂之「告助。」 葢，厚道也。居室服食，居室甃以瓦甓，貧者覆以茅草衣服。
​

用布素飲食。重麥貴稻。

歲時習尚。元旦畫門神貼桃符。家人序拜，親友相賀，楣貼畫雞。元宵造麥繭張燈。次日皆罷職業，散遊竟日，謂之「走百病。」 二月二日以竈灰圍屋壁，云辟蟲鼠。清明，少長皆戴柳枝祭先墓，女之嫁者歸寧。四月採桑，飼蠶繅絲。端午啖角黍，飲蒲酒，戴艾。小兒繫綵。六月六日曝衣曬書。中元薦麻穀，或插於戶，拜掃先塋。春、秋二社集場村畽，會眾祈報。中秋，貧富皆歡飲。賞月、重陽，飲菊酒；登高、下元，詣先壟、送寒衣。卑幼拜尊長、祀先祖。臘月八日，食臘八粥。二十四日祀竈。除夜，老少共飲，曰《分歲》。

濟寧州　古之任城，濟州治所也。去府僅六十里，在運河北岸。其地南控徐、沛，北接汶、泗，為河渠要害。江、淮貨幣，百賈會集。其民務為生殖，仰機利而食，不事耕桑。俗在奢儉之間，士人美秀有文，號為儒雅，科名甚盛焉。《漢志》所云「事浮薄，飾巧偽」 ，今其遺風猶有之。

按《濟寧州志》，史稱「鄒、魯文學，其天性，其民齪齪有桑麻之業。稽州之四封，東為鄒，又東為曲阜，北為汶上古中都，西為武城子游絃歌邑，近在百里內，聖賢教化所涵濡及之者也。民淳樸敦本力農，鄒魯古俗，蓋大率相類。」陳傅良云：「論人於鄒、魯，當取其真樸，不當取其浮華是也。」舊《志》：濟當漕河要害之衝，江淮百貨走集，多賈販，民競刀錐，趨末者眾，然率奔走衣食於市者也。郊野之氓，務耕種，愿樸畏法，俗知儉而不務奢。士美秀而文，彬彬儒雅，科名頗盛。里中慶弔往來，有親睦之風。人多善良，無暴戾恣睢之習。急公賦，怯爭訟，此濟俗大端也。

濟士大夫家多遵用《文公家禮》，間有繁簡不同。近復雜以俗禮。而遵用正禮者亦日趨文縟，俗尚雜糅，承訛莫辨。

男子始冠，行三加冠禮，祀祖先，拜父母尊長，宴會賓客，貧者一加而已。今廢。女子初笄，未許字，受於父母；既字媒氏，聞舅姑餽儀往來，始笄。婚禮，男先媒妁至女家，問名、納采、請吉、納幣、親迎，貧富之家大概相同。士紳家不受聘財。婚前一日，女家備遣嫁妝奩送男家。女家父母及眾戚至男家鋪設，男親迎詣女家，女家往送。男家，庭設香案。女入門，男女同拜合巹。飲畢，男至女家，行禮於女父母。三日，婦廟見，拜翁姑，見家長幼，始歸寧。

喪禮，初喪如《家禮》諸儀，停柩於堂，親知聞訃，弔於喪次。自始喪七日，以七計日，或一七、二、三七罷弔，尚佛事，僧道懺誦。喪次殯，則先舉紙開喪，或數日、半月、一月，主人候賓弔奠，如初喪儀。賓始祭賻，至日送至墓，奠拜，還，安主於堂。奠拜祭禮。將殯，擇日迓，親友行禮，三獻柩前，古將葬之祖祭也。虞祭及墓祭、廟祭，行之者罕，然，間有行者。

葢！風俗之必有美惡也，固也。苟侈美而諱惡，即有移易之思，孰與權補救哉？濟寧當水陸之衝，四方舟車所輳，奇技淫巧所集，其小人游手逐末，非一日矣。又邇畿甸圈田之後，縉紳冠蓋往往僑棲，而轉徙之民僦處浮寓，流土雜居，高者務奢靡，沿流倣效，頑者爭錙銖。欺偽叢生，幾失變魯至道之舊。此亦省方觀民所宜卻顧而深慮者也。《史》稱「鄒、魯天性文學，民齪齪有桑麻業」 ，猶淳樸遺風焉。其君子以讀書慕道德、通經濟者為賢，又兼習應世之文，科名頗盛。仕宦之家，恥妍飾輿馬，黃髮致政，徒步里門，裋褐平頭，澹如也。鉅室婚嫁，羞於論財；朋友死而貧者，為之經紀其喪，撫其遺孤。農夫稼穡，不習商賈之事；「租稅先入者為良民子弟，不修本業而博奕飲酒者，人皆賤之。婦女勤織紡，早作夜息。名家望族女子不宴會，不游行祠廟郊野」 ，此皆流風善俗之可稱者也。至若富顯召賓，頗以飲饌相尚，水陸之珍，常至方丈，中人慕效，一會之費，幾耗數月之食。喪葬之家，置酒留賓，若有嘉客。輀車，糾結華葢，儗像宮室，錦繡金碧，雕繢陸離，貴者百金以上，貧者亦不減三五十金。民間喪柩，有十餘年濡滯不舉者，弔喪無問疏戚，遍貽麻巾枲帶，盛陳葬儀，炫耀衢路。走馬柏竿，雜耍優劇，以致觀者。婦女兒童，接隊駢闐，塵昏障日，以觀葬之多寡，評喪禮之厚薄。里人鄭孝廉與僑有《儉戚說》、陳廷尉扆銘輩有五簋約，雖極力維挽，莫可轉易。往數十年，後生見前輩必嚴重之，欽其行義，奉為模楷。邇者漸成侮老之習，即貌敬者而背輒姍笑之，浮薄群處，議論風生而又甚。
​

者儒服市心，力求壟斷，滿口駔儈，恬不知恥。女死索嫁，時裝齎，健訟不休。或育有子女，年近桑榆者猶然，大率多無賴下戶也。嗚呼！風俗猶江河也，趨日下矣。伊于胡底濟以醇謹之俗，不數十年而逕庭若斯？識者有「文勝質漓、驕生禮廢」 之憂。夫民之趨上也，捷於令，教化亟行，隱若樞機，有心權補救者，安可不為之卻顧而深慮也？鉅野縣　，古大野澤，所謂「大野既瀦」 者也。在運河西岸，壤多原隰，士知業儒，民務本業，而信鬼好佛，輕𩰚健訟，亦間有之，故有河患。五方之民，或錯處焉。

嘉祥縣　本鉅野所分，即「《西狩》獲麟」 地也。在運河西岸，居萬山之中。民務稼穡，俗亦樸陋，不事浮靡，婚喪相助，有諸邑風。

鄆城縣　古之廩丘。魯有二鄆，此西鄆也。在府西南，與濮陽接境，其地廣衍饒沃，土宜木棉，賈人轉鬻江南為市肆居焉，五穀之利，不及其半矣。人情樸質，俗尚彬雅，無浮游之習，稱易治云。按《鄆城縣志》《圖經》曰：鄆城近聖，居產名賢，大都人情質樸，俗尚儒雅。士大夫重廉恥，崇禮讓，百姓守法奉公，盡力南畝。又曰：人務「耕桑，樸而不野，有古風趣。」《漢書》曰：「君子好稼穡，惡浮食，多致藏蓄。」 按《通考》曰：「地非險固，風雜數國。」 秦漢以來，井里混同，人情樸厚，俗有儒學。西晉之末，為爭戰之地，三百年間，傷痍特甚。自宇內平一，又如近古之風焉。西鄆居魯衛之間，二國之風各半。民務稼穡，多讀書，士風彬彬，聚會則相歡，守望則相助。重儒雅而輕勢利，存廉恥而羞苟得。邑有賢者，則眾服而推譽之；有不韙者，則群聚而救正之。衣冠之家，相讓無爭，是以人物間出。《府志》謂：人情樸質，俗尚儒雅，無浮游之習，稱「易治」 云。後世稍易，無長慮卻顧之圖，有急迫短促之象。以故淳龐日漓，奢靡相競。所趨既乖，興廢無常，未必非教化風俗之衰也。

東平州　古之鄆州，唐天平節度所據也。在漕河東岸，當水陸之衝。自宋、元以來，獨為一路。其城郭規制，甲於東省，而地廣民稀，田不盡墾，驛傳疲累，人力匱詘，稱彫耗矣。故多士族，宮室壯麗。其俗浩大，寬舒不為促狹，亦不至華侈。而尚氣任俠，不能匿情自飾，短長易見也。

按《東平州志》，上行下效，習以成風，入國問俗，惟里仁稱美焉。古鄆界在齊魯近，聖人之治，若此其甚，禮教信義餘澤猶未泯也。今仰稽往牒，說《詩》《書》而敦節孝者，代不乏人，雖其天性然哉？抑風氣之漸摩，有由來歟？宋郡守劉敞曰：「東平蓋古之建國，其四封所極，南則梁，東則魯，北則齊，三者皆大國也。其土沃衍，其民」 樂阜；其君子好禮，小人趨本；其俗習於周公、仲尼之遺風，餘教可訓以《詩》《書》。《舊志》載，士重科第，人尚氣節，務耕織以養生，為鄉約以送死，猶有周、孔之遺化焉。至於民間喪事，崇信浮屠，張樂讌賓，故俗相沿，其來已久。移風易俗，則主持政教者之任也。汶上縣　古之中都，非魯所謂汶上也。地多膏壤，樹藝豐膴，甲於他邑，而陂澤沮洳之場亦居其半。雨水流潦，禾菽不植，惟秫與麥生之。陸當孔道，水迫漕輓，賦役煩重，號為「衝劇縣」 矣。故多士族，宮室服食，頗稱崇侈。其俗寬博易直，不為小文，有大國之風。

按《汶上縣志敘》曰：「郡乘稱：汶俗寬博易直，不為小文，有大國之風。」 以今所睹記，覺漸異焉。縉紳先生之高尚者，即樸雅恬退，恂恂如困頓時然。冒姓者狐假叢借，或修怨攫利以肆其武斷，士類怯公議而好私詆，搏景傳聲，以舌為政。里中之難或不憚，陰佐其籌，又寧止濟風波而各有一壺之心哉？至於庶民，惟負山「而居者，謹守桑麻之業，其餘瘠土，亦勤於稼。」 而瀕汶一帶，擅水土之饒，轉羨粟以致巨貲，氣盈計廣，奢詭互用矣。漕之間廛列廬比，仰食機利。再西則地宜木棉，紡車之聲相聞，遠者距城或二百里許，土曠民悍，不任追呼，視負郭而居者如異地然。此其大較也。若胥隸之徒，類張目攘臂，意氣自豪，或「為偵者主名，以持吏長短；而陰險者，又飛語興謠，匿名標帖，意所欲中，慘於鬼蜮，其害可勝言與！乃健訟之人，喜競筆端，章大者逮至百餘人。民間私𩰚，輒率老羸疲癃為奇貨，以爭勝局。其愚民為左道所惑，持齋誦偈，男女相聚，漸釀亂萌。而無藉少年，則𩰚雞呼盧，佚遊群飲，不事生產。」 噫！移風易俗，莫善於禮，乃今大者，亦概從隳廢如三加之醮，缺然無聞，而婚或論財，喪或燕賓，婦人不分弔生哭死之義，臨男喪謬下急淚。
​

親終不復，惟合內外之屬，委壺漿於神宇。而士大夫之家，有主無祠，止於間設墓祭，其視紫陽所集諸禮，何啻弁髦耶？乃宮室服飾什器之類，即品官所不敢備者，富民又惟意所適，不問憲典矣。俗尚如此，惟禮可以已之，願司風教者留意焉。

東阿縣　治在穀城府之北境也。其地南多谿谷，北多原隰，土壤瘠薄，山水峻急，鮮有千金之室。兩京孔道，徵發甚劇，民弗堪也。故多士族，其俗樸儉沉深，崇尚文雅，以風節相高，恥為奔競。冠服居室，不慕鮮華，而禮文有不足焉。市里之民，頗多佻薄，與士風相反。然亦守禮畏法，租稅無逋，號稱「易治」 云。

按《東阿縣志》，蓋吾邑百年以前，風氣龐厚，民俗淳雅，不可幾矣。「自所聞長老及親睹記，其士人類亢言厲志，以氣韻相高，談說有情思，而寬緩不矜特禮容樸略近於質野，冠服喜儉素。往諸大臣家居常著小冠，諸生因效之及室屋門巷亦不甚修飾。又善自閉，恥以所有炫鬻先達名公有所建樹，著述多匿不傳，子」 孫莫能名焉。地近鄒魯，士知自重，號為「諸生。」 不窺市門，不入酒肆，或有干謁嗜利，輒共姍笑，遊宦而以貨歸，士論亦鄙之。然儉不中禮，弛或逾繩，後進之士，自行一意，口多微辭，好為歌謠，以相調謔，此其弊也。人民佻巧，矜才技，市井胥徒，修飾自喜，服食鮮華。家無擔石，出輒衣帛，躡文履。田多磽瘠，人「性澶漫，少慮不工。生殖虛浮，鮮蓋藏，易困乏也。」 一二負販，轉鬻食貨，給邑人之用，四方珍奇，大都略備，總之士樸而民侈矣。邑人訟獄希簡，不能為浮詞詐。吏即有誑語，一詰即頓首服。唯數年來，民間無雄黠者，而賦亦不負，令出如約，由近令長得而治矣。歲時風物，與他邑相類。禮亦儉薄，婚不論財。閭里為「義社」 ，榷金息之，以給死喪。故雖至貧，吉凶禮不廢，而貴家大族，亦無所紛華。召客用一幅札，僅書名姓。宴會設一案，數盤盂盛饌，坐三五客。近里人聚食，率用長札，甚或專席。盤盂至數十品，鑿樸為琱，其實纖嗇。比年民日益貧，時節宴會，相對飲啖，無奕博之歡。諸少年貴介，彈絲挾丸，遊市里者絕少，蓋其氣蕭然焉。張秋在河上，五方雜厝，風俗不純，大抵仰機利而華俊，與邑人絕異，若越境然，乃近亦衰息矣。

平陰縣　，山邑也，古盧縣地。城郭甚狹，厥壤南境墝埆，北境平衍，膏腴居半焉。民力耕耘，禾蔬肥茂，僻不當道，賦役亦簡。其士風質樸重厚，好興禮讓。而山谷之民，頗稱狙獷，慘不畏法，雖小而難治也。

按《平陰縣志圖經》：「人務耕桑，樸而不華，有古風趣。」《通志》：秦漢以降，井里混同，人情樸厚，俗尚文學。及西晉之末，為戰爭之地。三百年間，傷痍實甚。自宇內平一，又如近古之風。

王公環《舊志》云：「民俗質樸，士尚禮義，有鄒、魯之遺風。」 何公《海晏舊志》云：「士不服羅綺，女不飾珠翠，交不煩虛儀，席不尚多品。」 向猶及見，今皆反之矣。

陽穀縣　在運河西岸，與東昌接境，古衛地也。邑於穀山之陽，故曰「陽榖。」 土多原隰，半為沙礫，無山林之沃。邑少科甲，士民勤儉，無所紛華，惟居張秋者稍侈靡。

按《陽穀縣志》《漢書》云：「民有聖人之教化。」 又云：「其民好學，尚禮義，重廉恥。」 又云：「君子好稼穡，惡浮食，以致蓄藏。」正月立春，戴彩燕，食蘿蔔，謂之「咬春。」 先一日，迎芒神，設讌。至期，鞭土牛，取土塗竈。元日昧爽，爇香燭祀真宰及祖禰長幼整衣冠，以次拜賀。食餛飩，飲椒酒。

三日祭墓宴親友

《十日》「炊麵象繭，以祈蠶功。」上元日，張燈放花炬，送女歸寧。戚里相餽遺，女子祀廁姑問吉凶。

十六日，婦女群遊，曰「走百病。」二月二日填倉，畫灰為梯圈中實五穀，壓以石，名曰「填倉。」 煎豆餅薰蟲，逆女歸寧。

《春分日》為《春分酒》。

三月清明日，男女簪柳，插柳枝於門，出郭踏青。先一日為寒食，士女掃墓，標楮錢焚之，增新土於塚上。

三日戲鞦韆

二十八日祀東嶽

四月立夏，邑人咸走村莊業農桑。
​

八日，設醮泰山行宮，結「浮屠會」 ，以豆果等齋食僧尼。

十八日，「祀天仙，結會，治農具。」五月五日，書門符，懸艾虎。兒童臂繫綵絲，謂之「續命。」 戚里相餽問壻家，以角黍綵線花帛服食遺女家，謂之「綴節。」 重陽亦然。食角黍，飲菖蒲酒，書硃符，除百毒。

十三日，「祀《關帝》。」六月六日，曬衣曬書，儲水造麵，漬醯。

伏日造醬食冰

七月七夕，女子設瓜果祀織女，乞巧，以楮錢掛地上。

中元日設醮祭墓

八月中秋，日食月餅賞月，戚里相餽問，比鄰攜酒，具集街衢，夜分乃已。

九月九日，蒸菊花糕，飲茱萸酒，登高賞菊，壻家餽女家服食，比鄰結伴聚獵郊外。

十日朔，祭墓，送寒衣聚獵。

十二月八日，以米豆作《臘八粥》。

二十四日，設果餳祀竈。至除夕，多嫁娶。士大夫家亦有不卜吉，率用是日者。易「門神桃符、春帖，插芝麻鞂於壁，辭歲陳儀」 ，祀真宰祖禰，設庭燎爆竹，造年糕，取增高之義。焚蒼術，家人設宴守歲。

按：陽穀崇禮尚義，奉法急公，力本者多，營末者寡。其民間勤儉，男耕女織，各守本業。歲時伏臘，不事嬉遊。凡賭賽懽呼、流連宴樂之事，一切不作；車輿、室廬、衣服、嫁娶、喪祭之費，不尚淫奢。惟居張秋者，稍侈靡焉。若良民早輸租賦重犯法，諸所徵發罔弗應，猶有《易使》遺風。至士大夫尢為近古，恥訕上，好恬修，公事之「外，謝絕囑託，此其風俗大略，頗不詭於道者。今士習民風，漸非其舊，變魯至道，端有望於作新之君子哉。壽張縣　在運河西岸，故黃河所決道也。古曰壽良，亦曰壽昌。邑僻而狹，壤多瀉鹵，士風儉樸，與陽穀同俗，而仕宦之族為盛，亦多在。」 張秋云按《壽張縣志》：「壽邑地近鄒魯，民多淳龐，俗尚質樸，懷才」 者無盛氣，負貲者無驕色。服舍不事華麗，禮義不貴虛文。農勤耕，女勤織，商賈勤於貿易，無惰游嬉戲者。即間有一二不馴之人，近被雅化，俱若於訓。至於士大夫居鄉尢，左規右繩，恂恂恥為請托，藹乎有「禮教信義」 之遺風焉。元旦，謝天地，拜父母、諸親，互相宴飲。

《元宵，結綵燈》，《飲春酒》。

次日遊大寺。《走百病》。

二月二日以灰圍室，避蟲鼠。又以灰圍倉食煎糕。

清明無少長皆戴柳枝踏青祭先塋。

四月採桑飼蠶繅絲

端午食角黍，戴艾。小兒帶百鎖。

《六月六日曝衣曬書》。

中元薦麻穀祭先塋

中秋玩月

《重陽登高》，飲菊花酒。

十月一日「祭先塋，送寒衣。」長至日、《慶賀萬壽》。

臘月八日，食《臘八粥》。

念四日祀竈，除夕貼門神，換桃符，老少宴飲，曰「守歲。」沂州　，「古之《瑯琊府》，東南重鎮也。在山水之間，地多陿阸，風氣勁急。青徐兩界，其俗純駁不一。」《舊志》
稱其尚忠孝廉節近魯好誇詐爭𩰚近齊
[
编辑
]

必有稽也。山出金銀礦石，遊民嘯聚其間，有司不能擒制。官有軍興，亦時調取。其徒長槍大槊，剌擊無前，稱「勁兵」 云。

按《沂州志》：「唐虞時水土既平，沂首稱乂。」周時，蒙羽之野，民善芻牧。《魯頌》曰：「駉駉牡馬，在駉之野。」《論語》曰：「子之武城，聞絃歌之聲。」《漢書》：「民有先王遺風。」 又云：「君子好稼穡，惡浮食，以致蓄藏。」唐李白《廳壁記》：「君子以才雄自高，小人則鄙野難治。」 又詩云：「魯人尚織作，機杼鳴簾櫳。」《圖經》「讀先王之書，文質彬彬乎過人，絃誦洋洋乎盈耳，聖人之遺澤也。」《方輿勝覽》：俗尚清虛，人無爭𩰚。《文獻通考》：西晉之末，為爭戰之地。三百年間，傷凌滋甚。自宇內平一，又如近古之風焉。

正月立春，家食蘿葡，謂之「咬春」 ，貯水謂之「神水」 ，釀酒不壞。先一日迎芒神設宴，至期鞭土牛，觀者取土塗竈及蠶室，以除蟻，食春餅。
​

元日昧爽，設庭燎，燒香燭，祀真宰及祖禰，長幼悉整衣冠，以次拜賀。飲椒酒，取桃枝煮水浴面，以避邪，戚里相拜賀。

上元夕，通衢張燈結綵，放花炬，不禁夜。女子邀廁，姑問吉凶，婦女相率出遊，曰：「走百病」二月二日昧爽，各畫灰為重圈，中實五穀，壓以石，名曰「填倉。」三月清明節，男女佩柳，又以柳枝插簷，迎元鳥作麵。燕插柳於上，陰乾，預治小兒泄瀉。先一日為寒食，士女登墓，標楮錢焚化，增新土於塚上，出廓踏青。女子為鞦韆戲，男𩰚百草。四月節立夏，邑人咸入鄉處，就農桑業，治農具八日，結浮屠會。

五月五日，門懸艾虎，採百草作湯，預洗瘡疥。繫綵絲於小兒臂，謂之「續命。」 取蝦蟆含墨陰乾，塗腫毒。戚里互餽角黍飲，雄黃菖蒲酒。書硃符，以除百毒佩靈符。

六月六日，曬書，曬鍼繡，炒麵為食。

七月七夕，女子設瓜果祀織女，乞巧儲露水作麵。

十四日，採麻糓，祀先獻神，置門左右。中元日祭墓。

《九月九日》蒸華糕，登高飲菊酒。

十月朔祭墓，農家皆設酒餚，燕傭人，名曰「散場。」 十一月至日，祭先逆女，拜尊長，如元日禮。修燧竈以祈壽。十二月八日浴蠶，以井水灑蠶子。又食臘粥，以米豆果為之。

二十四日，掃舍，設糖餅果菜祀竈。除夕，多嫁娶，易門神桃符、春帖，插芝麻鞂於壁，辭歲陳儀。祀真宰祖禰，設庭燎、爆竹，焚蒼術。家人設酒，圍爐守歲。

按沂俗，婚喪從儉，衣服惟素，尚有先王之遺。邇來習尚漸移囂凌，多有有疾不事醫藥，用巫祈禳喪，用僧道追薦。尤可恨者，優人伴喪，同姓為婚，恬不為異，急為飭正之。

郯城縣　府東南境，古郯子之墟也。地枕瑯琊山麓，疆域廣博，水土深厚，民俗質樸，勤於稼穡，有淳古之風，亦奧區也。以在淮海界上，兼有其俗云。

按《郯城縣志》：古者太史採詩，以觀民風，命市納價，以觀民之好惡，良以風俗有關於政治也。然觀《爾雅》之言曰：「太平之人仁，丹穴之人智，太蒙之人信，空同之人武。葢，風土使然，不可易也。是以五方之人，言語不通，嗜欲不同。故先王修其教不易其俗，齊其政不易其宜。」 今按《漢書地理志》曰：「凡民函五常之性，而其剛」 柔緩急，音聲不同，係水土之風氣，故謂之「風。」 好惡取舍動靜，隨君王之情欲，故謂之「俗。」 明乎風俗之貞邪，而治化之得失因焉，所係豈淺鮮哉？郯邑俗尚樸魯，其人輕悍而刁訟，雖賢愚殊別，難以概論。然大約尚鬼信巫者強半。凡人有病，不求藥餌，輒請師巫鄰友互相餽贈。一夜之禱，貧者動費千錢，富者浪費數倍。雖祈禳請禱，在昔有之，然未有號稱姑娘、捏鬼言神、男女混雜，呼群夥黨，蔓延鄉曲，如郯邑流弊之甚者也。彼其舞蹈假乎禹步，詞曲盡屬不經；巫鼓徹於終宵，挾邪淫而網利。床頭安有鬼駕，言二豎為災？戶內是何神？率叩諸神下願，毫無關於禍福，徒虛耗乎民財。官斯土者，雖屢奉《上行》出示嚴禁，然無如其積習成風，牢不可破，能禁於見聞之所及，而未能禁於見聞之所不及者也。故西門豹治鄴，取巫而投諸河，而河伯取婦之誣頓絕。則今日而欲挽從前之頹風，非刑其人而火其書，恐此風未易永息也。又其甚者，事不求直於情，理惟取質白於鬼神，滿懷欺詐，負黃表以叩天；一片虛情，輒呼冤而聳眾。立誓跳臺，捏言廟門難進；文奸掩慝，明欺天道無知。謬稱鬼神可質，不知王法當遵。昔者神降於莘，石言於晉，有識者以為憂。矧此光天化日之下，煌煌典律，炳如日星。顧乃不聽於人，而反聽於神，使此輩得售其欺罔乎？方今士習於庠，履仁而行，抱義而處，子衿無佻達之風，農耕於野，日出而作，日入而息，田間無游食之眾。且也工安於肆，不作淫巧以蕩眾心；商安於市，不鬻異物以開奢僭，風俗亦幾於淳樸矣。而可容此邪術師巫，左道惑眾，「若苗之莠，若粟之秕」 ，以為嘉禾之累乎？此皆郯俗之所宜急芟者也。

費縣　古季氏之邑，與蒙陰接境，魯東陲也。其民山居谷汲，田多荒棄。向時有賢長吏，加意墾闢，化為沃土。他邑民就食其中，赴之如市。《葢岩》
​

邑也，俗樸而勁，人物秀美，科第頗少，仕籍寥寥焉。

按《費縣志》：《魯論》子之武城，聞絃歌之聲。《漢書》曰：「其民有聖人之教化。」 又曰：俗尚禮義，重廉恥，好稼穡，惡浮食，厚重多君子，有先王遺風。《圖經》云：「人務耕桑，樸而不華，有古風也。」學校頗重士氣，鄉里猶餘淳風。拙守耕讀，急賦租，但不尚積貯，雖富者亦無三年之蓄，故一經水旱，易至凍餒。

元日五更祀天地、竈君、祖宗，燒爆竹，放紙炮，黎明，親鄰互相拜賀。

「立春日，官迎青帝、土牛於東郊，散春花、春杖。」 正月十五日，家家張燈於門，放花炮，賞元宵，至十六日乃止。

二月二日，俗圍倉囤，以灰為之，吃炒豆。

十五日花朝，韻士多相邀飲。

三月三日出游修禊

寒食添土上塚

《清明插柳於門》，人人戴柳枝攜酒踏青。

四月八日，作「浴佛會。」《端午》懸艾饋，角黍飲雄黃酒。

六月六日曬書曬衣

七月七夕乞巧

中元節，祭祖先，薦麻穀。

《中秋賞月，遇豐歲歡飲徹夜》。

重陽飲菊酒登高

十月一日展墓

冬至大節，宜祀祖先，衣冠拜賀，俗竟茫然。臘月二十四日，設牲果送竈君。《除夕貼門神對聯桃符》，散錢與兒女守歲。。
