

←

經濟彙編 樂律典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十八卷

經濟彙編 樂律典 第五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第五十八卷目錄

　律呂部彙考十二

　　明黃佐樂典四
〈
夷則章第九　南呂章第十　無射章第十一　應鐘章第十

　　二
〉

樂律典第五十八卷

律呂部彙考十二
[
编辑
]

《明黃佐樂典四》
[
编辑
]

夷則章第九
[
编辑
]

「《夷則》之均，應孟秋中氣，斗建申，合辰巳。」其數五十一，
律五寸五分五釐一毫為宮；半數二十六，律二寸七
分強。

《通》曰：「夷則者何？夷，平也；則，法也。陰氣賊萬物，而陽猶平施其法也。孟秋中氣者何？處暑是也，申，辰也，斗建之辰，位於西南維。杓建申，昏尾中，衡建申，夜半營室中；魁建申，旦昴中。」〈日出卯初二刻入酉正三刻〉
三陰閉陽而成否，
是謂「相其宿參觜巂。」斗循天而北至角於參為「伐」 ，又北至於觜，巂為天關。

其分野為魏、益州。

《書》曰：「華陽黑水，惟梁州即益也。」 金從《星經》。

合辰者何？日躔鶉尾之次，在巳，與申合也。

自張十五度至軫八度，為鶉尾之次，一曰「鳥帑」 ，南為朱鳥。鳥尾曰帑，猶妻為帑以為人後也。

《律書生鐘分》曰：「申，六千五百六十一分四千九十六。」生自未詳見下

六千五百六十一分者，本黃鐘之毫數也。以三乘未
上數，得之。

二千一百八十七分，為「未上數。」四千九十六者，得黃鐘六千五百六十一分之四千
九十六也，四未下數得之。

一千二十四為未下數四，謂四其實。

黃鐘之實，以二十七為毫法，凡得二十七者四千九
十六，故《夷則》之實十一萬五百九十二。雖分自黃鐘
六千五百六十一分之四千九十六，然損大呂三分
之一，亦無不同也。又置四千九十六於申而三之，酉，
一萬二千二百八十八戌，三萬六千八百六十四亥，
則得《夷則》之實。以律法計之，七百二十九為一寸，八
十一為一分，九為一釐，一為一毫，凡得五寸五分五
釐一毫，約以分法，
〈二千一百八十七〉
正度：五十一爾。
〈其譜曰下上〉

半之則《二十六律》二寸七分二釐五毫也。

全律正度五寸五分弱。蓋大數五十一，其實五十，小分一千二百四十二。以一千四百五十八為三分二，尚欠二百一十六，故曰「弱。」 半之舉大數二十六，其實二十五，小分六百一十一。

黃帝五十年「孟秋之月庚申之日，日在翼，鳳鳥至，其鳴音中《夷則》。」沈約《宋書志》「信都芳樂」 說俱同。

作為《清角含》，少三寸九分是也。
〈夷則以黃鐘為角〉
周人與商
同禘嚳而享先妣，謂帝嚳之妃，姜嫄之廟。孟仲子曰：
「是媒宮也。」傳曰：「天子因生以賜姓。古之神聖母感天而生子，故姓從女生。後世郊宗石室感生帝之說所從起也。」 子朱子曰：「古者立郊禖，蓋祭天於郊而以先媒配也。變媒言禖，神之也。」 陳暘曰：「先妣作先祖，上則姜嫄也。姜嫄特祀，後世以為禖神，先祖之所自出也。帝王皆以先妣為郊禖。商人禘嚳，以簡狄為先妣。周人亦禘嚳」 ，以姜嫄為先妣禘主，在郊宗石室，禘郊之事，同一特牲繭栗，豈立禖配天？享姜嫄即所以禘嚳與？

舞《大濩》者，用商樂之舊，而《長夷》則之上宮奏之。蓋禮
以辨異，不忘本而後能推本為之節文；樂以統同，則
推原其自然，以樂吾志而已。《記》曰：「禮也者，反其所自生；樂也者，樂其所自成。」是故先王制禮以節事，修樂
以道志。其斯之謂與！

其自為宮也，夾鐘為徵，無射為商，中呂為羽，黃鐘為
角，林鐘為變宮，太簇為變徵。其應聲也，於太簇為變
徵，於南呂為變宮，於姑洗為角，於應鐘為羽，於蕤賓
為商，於大呂為徵。調起黃鐘、中呂，六變為羽，角八變
為徵，商九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡，無射商徵和，
太簇應之。

《通》曰：「夷則律本寸五分五釐一毫，管則五寸有奇，虛三分，龡口則其數四十八，合有聲無聲而計之也。七音六孔，夷則為宮。」《龡》口至底中，翕聲不為孔。

夾鐘半律為徵。

孔去吹口三寸六分六釐三毫六絲。
​
無射為商。

孔去吹口四寸八分八釐四毫八絲。

中呂半律為羽，

孔去吹口三寸二分八釐六毫二絲三忽；

林鐘變半律為變宮，

孔去吹口二寸八分五釐六毫五絲六初。

太簇變半律為「變徵。」孔去吹口三寸八分四釐五毫六絲六忽八初。

律娶妻，則夾鐘代宮，以變宮林鐘為角。呂生子，則無
射代宮，以變徵太簇為角。此謂「正聲」三調，流轉用事，
三分損一，一寸七分七釐六毫三絲以為法。下生者
倍，故得夾鐘半律。若在陽地，倍之，則上生者四，得七
寸四分三釐七毫三絲。是乃夾鐘全律，當月自宮者
也。

律寸舊法「《夷則》五寸七百二十九分寸之四百五十一，三分益一，上生夾鐘。」「其役於他均，蕤賓之商，姑洗之角，大呂之徵，太簇之變徵，全律應之，應鐘之羽，南呂之變宮，半律應之。建律運曆，以應六十日。甲申，大呂之徵也；丙申，應鐘之羽也；戊申，夷則之宮也；庚申，蕤賓之商也；壬申，姑洗之角也。」調起角羽而並奏之，黃鐘六變，應鐘八變大
呂，中呂六變，姑洗八變蕤賓。蓋夷則用宮逐羽，中呂
從宮，一變合《黃鐘》，二變合林鐘，三變合太簇，四變合
南呂，五變合姑洗，六變合應鐘，七變合蕤賓，八變合
大呂，九變合《夷則》，歸宮焉。

俗樂夷則為宮，曰《仙呂宮》；無射為商，曰《商調》；中呂為羽，曰仙呂調；林鐘為變宮，曰《商調角》。其商調一名「林鐘商」 者，謂無射，以林鐘為羽，猶姑洗之大呂調也。舊無此四調，唐開元中，元宗所增。

金奏特鏞高一尺四寸四分強，兩舞相距八寸四分
弱，兩銑相距一尺一寸一分弱；編鐘高七寸八分強，
兩舞相距四寸四分強，兩銑相距五寸八分強；清聲
編鐘高六寸一分弱，兩舞相距三寸六分弱，兩銑相
距四寸五分強。特磬鼓長一尺六寸六分強，博三寸
七分強，股長一尺一寸一分強，博五寸五分強，皆厚
一寸六分。編磬鼓長一尺二寸八分強，博二寸七分，
股長八寸四分，博四寸一分，皆厚一寸五分。清聲編
磬，鼓長九寸六分，博一寸八分，股長六寸五分，博三
寸二分，皆厚一寸四分。鞞鼓高一尺，面廣一尺一寸。
通曰特鏞鉦九寸七分，弱，編鐘鉦五寸四分，清鐘鉦
三寸七分。古樂西方秋，其聲商，宮於《夷則》者，與圜鐘
應也。

《蕤賓》一虡，上下皆入，左起蕤賓至大呂清，此下八聲也。右起太簇清，至南呂清，此上八聲也。《夷則》一虡，下八聲，左起夷則至夾鐘清，上八聲，右起姑洗清，至應鐘清。蓋黃鐘含少，無復半聲度數，故夷則代南呂為宮。

今制編鐘：

與《南呂》同，惟重八斤。

編磬：

鼓長一尺三寸七分，博三寸五分，股長九寸，博四寸八分，皆厚一寸五分半。

「鞞鼓縣於坤隅左。」然世有縣夷則之調為黃鐘之均
者，豈非登歌之誤邪？

北魏劉芳，名儒也。孝文帝時，修理金石。後太樂令張乾龜言：「芳所造北廂黃鐘之均，實是夷則之調。」 蓋《周禮》「黃鐘為角，應夷則也。夷則為黃鐘，卑亂尊矣。」 芳效荀勖，其後魏亂，不減西晉。

登歌鳴球鼓，長正度一尺五寸三分，博三寸六分；股
長一尺二分，博五寸一分，皆厚一寸八分。大琴、大瑟，
大絃一百五十三絲，中絃一百二絲，小絃七十八絲，
中琴，大絃五十一絲。

通曰：磬者，夷則之氣也。夷則所以詠歌九則，平民無
貳也。以崑崙美玉為之，故易名曰鳴球。特縣以龍簨
虡，使其聲清明而遠聞，堂下擊石，拊石依之。《商頌》曰：
「既和且平，依我磬聲」是也。

編縣在左者，笙、鐘、笙、磬，合堂上雅琴、雅瑟，與下管相應。編縣在右者，歌、鐘、頌、磬，合堂上頌琴、頌瑟，與《登歌》相應者，用各不同。

周人沿虞制，更名曰天球，以象上帝之音。然益以金
鏞者，廟堂遠於兩階，使節奏分明也。《易》曰：「乾為玉，為金。」圜鐘在東，鳴球在西，以徵應宮，其猶大火天行乎？
堂下，鼓動編懸皆作，帝出乎震，而百化興矣。今夫尊
莫如天，親莫如地。先王所以奉事而祭祀之，以謂舉
天下之物無以稱其德者，惟金與玉而已。故金罍、金
爵以獻之，圭邸璧琮以禮之，則金鐘玉磬登歌，固其
宜也。事天如事親，事親如事天，郊廟明堂，非天子弗
敢用焉，是謂「集大成。」諸侯軒縣以下，則謂之小成也。
故曰「天子建中和之極，兼總條貫，金聲而玉振之。」夫
律之和聲也，奏必以羽，節必以角。故登歌必合奏擊
拊，金聲起調，而圜鐘編縣、東應七音皆為羽；《玉振畢
​
曲》，而《夷則》、編縣西應七音皆為角。羽則干羽合，角則
干羽止，要其節奏進退齊焉。《雲門》黃鐘羽比於角，六
變而圜鐘、夷則合於下，「故天神降」；《咸池》函鐘徵流於
商，八變而圜鐘、夷則合乎上，故地祇出；《大韶》《姑洗》聲
應，本於圜鐘之《羽角》，九變而黃鐘歸夷則，函鐘歸圜
鐘，姑洗歸黃鐘之宮，故人鬼享比，兩函三，此所以九
成也。蓋嘗論之，乾坤九六，天地之交存焉。乾九五為
夷則，飛龍以統天；坤六五為圜鐘，黃裳以順承天。其
中正者乎？黃鐘統三男，自北而東南。
〈太簇姑洗蕤賓〉
函鐘統
三女，自南而西北。
〈南呂應鐘大呂〉
「仰而事之」，其太祖東向而
先妣配之者乎。《三才合一》之道，昭於象矣。

下管長一尺一寸二分，篴如之。竽大管長三尺。
〈闕〉
寸
七分強，中管長二尺五寸五分，弱，小管長一尺六寸
六分強，巢笙大管如之。和笙管長一尺一寸三分，編
簫管如之。

《通》曰：「管笛皆均七音於正度二寸六分之中。」荀勗《廂笛》，用四倍黃鐘律，長三尺六寸，正聲應夷則，下徵應夾鐘，黃鐘為清角。凡笛法三宮七音，二十一變，不論徵之清與否，皆曰下徵；不論角之慢與否，皆曰清角。正聲為宮，即夷則，合黃鐘也。

《巢笙》第十八義，聲管施簧，無應之者。《和笙》則第十六
斗管不施簧者也。

舞籥，長二尺二寸四分強。凡樂，應鐘龡羽，姑洗龡角。
以舞大濩，乃奏《夷則》，金聲而玉振之。

通曰：夷則之籥，二尺二寸四分二釐四毫為宮。以上
一尺九寸八分七釐一毫五絲為商孔，一尺七寸六
分七釐三毫三絲四忽為角孔，一尺五寸七分五毫
五初為變徵孔，一尺四寸八分七釐五毫六絲為徵
孔，一尺三寸一分六釐六毫九絲二忽為羽孔，一尺
二寸為變宮孔。或曰：三孔清宮黃鐘中呂也。舞位對
林鐘宮《大夏》、林鐘角羽、應鐘、姑洗。聲應則雲門大呂
角羽。之於太簇亦如之。

其龡同律也，涼風從之，日在鶉尾，曆候處暑。音比姑
洗六十四分，加旬有五日則《白露》。音比中呂六十分，
加旬有五日則《秋分》。南呂為宮。

《通》曰：「《夷則》以中呂為同，申與巳合也。涼風居西南維，吹物而斂之，北至於伐。」伐者，言萬物氣奪，可伐也，北
至於參。
〈觜巂一度入於參〉
參，言萬物可參也。其於十二子為
申。申者，言陰用事，賊萬物，而陽氣猶伸而為神也。故
曰：「申日。躔」，鶉尾之次。
〈處暑後八日〉
太一，巳辰也。太一者，太
微垣，太一之所居也。其象為天階，為樂府，為執法，為
飛禽，為弓弩，為俳優，為驚怪，為車騎，為鳴蜩，為蛇蚓，
為尖角，為蠻獠。皆視所臨王相死囚休破而占之，其
候氣也。斗指申則處暑，音比姑洗六十四。
〈降陽四分〉
加旬
有五日，斗指庚，則「白露」音，比中呂六十分。
〈降陽四分〉
京房
增《夷則》生三子：「律。」《處暑》八日，律五寸六分小分二弱。其三子，律。《鮮刑》八日，律五寸五分小分四強。《去南》八日，律五寸四分小分六大強。《分積》七日，律五寸三分小分九半強。

錢樂之《增夷則》一部，二十七律。

每律直一日及二十七分日之三：曰《升商》，曰《清爽》，曰《氣精》，曰《陰德》，曰《白藏》，曰《御敘》，曰《鮮刑》，曰《真剋》，曰《金天》，曰《劉獮》，曰《會道》，曰《歸仁》，曰《陰侶》，曰《去南》，曰《陽消》，曰《柔辛》，曰《延乙》，曰《和庚》，曰《靡卉》，曰《荑晉》，曰《分積》，曰《孔修》，曰《九德》，曰《咸藎》，曰《僉惟》，曰《俾乂》。

乃若卦氣，「秋為商音」，應離「處暑。」〈封氣離之六五〉
初候鷹乃祭，
鳥入翼十五度。
〈否之九四為損公卦〉
又五日中候，天地始肅，入
軫一度。
〈否之六五為否辟卦〉
又五日末，候禾乃登，入軫六度。
〈
否之
上六為巽內侯卦
〉
鷹不祭鳥，師旅無功。天地不肅，君臣乃怠。
農不登穀，暖氣為災。《白露》
〈卦氣離之上九〉
初候，鴻鴈來，入軫
十度。
〈觀之初六為巽外侯卦〉
又五日中，候元鳥歸，入軫十五度。

〈觀之六三為萃大夫卦〉
又五日末候，群鳥養羞，入角一度。
〈
觀之六三
為大畜卿卦
〉
《鴻鴈不來》，遠人背畔；元鳥不歸，室家離散；群
鳥不養羞，臣下驕慢。凡歷三旬，畸五時三刻。

《律呂新書》：「升陽之數二分五釐一毫，其法夷則之實十一萬五百九十二」 ，內除後月南呂之實，餘五千六百一十六。以分釐毫之法約之，得二分五釐一毫，是為處暑至秋分升陽之數。

交秋分，則「南呂用事。」處暑之日，如得戊申，夷則之宮也。癸丑後甲寅，為大呂之徵；庚申，蕤賓之商也。癸亥後丙寅，為應鐘之羽；壬申，姑洗之角也。自戊申日還相為宮，歷三旬零。三月戊寅，太簇生南呂，自此南呂用事。

《大合樂》，《應曆》候姑洗八變中呂，則角與羽比也。應鐘
之羽為姑洗之角，聲自穆羽太簇，合乎南呂，是謂「陰律陽紀。」南呂章第十
[
编辑
]

南呂之均，應仲秋中氣，斗建酉，合辰辰。其數四十八，
律五寸三分為宮。變數四十七，律五寸二分強。變半
數二十三，律二寸五分強
​
《通》曰：南呂者何？南，任也；呂，旅也，任成萬物，旅助夷則，
以施陽也。仲秋中氣者何？秋分是也。酉，就也。斗建之
辰，位於正西。杓建酉，昏牽牛中；衡建酉，夜半奎中；魁
建酉，旦東井中。

日出卯初四刻，入酉正一刻。

四陰《大觀》以勝陽，是謂「壯月」，其宿胃昴畢。

「斗循天而北至於胃，為大梁、天倉。」 又北至於昴，為旄頭胡星。又北至於畢，為天街雨師。

其分野為趙、冀州。

《周倍》曰：「河內，冀州。其山鎮霍山，其川漳。」合辰者何？日躔壽星之次，在辰與酉合也。

自《軫》九度至亢九度，為壽星之次，龍星居東方生氣，故稱壽焉。

位雖在酉，然太簇隔八，娶妻則歸於卯。《律書》曰：「卯二十七，分十六。」〈生自寅九分八〉
二十七分者，本黃鐘之毫法也。
以三乘寅上數，得之。
〈九分為寅上數〉
十六者，得黃鐘全數，二
十七分之十六也。倍寅下數，得之。

八為寅下數，倍其實則為十六。

「三為一寸，一為三分」，凡五寸三分。

《黃鐘全數》十七萬七千一百四十七，非以二十七約之，則不合乎六千五百六十一之毫數，此卯所以為毫法也。以黃鐘八十二分為二十七分，一為三分，凡得十五為五寸，一為三分，是卯所得者十六也。

又置十六於卯而三之。

《太簇》下生，故倍其實，三其法。

辰四十八，巳一百四十四，午四百三十二，未一千二
百九十六，申三千八百八十八，酉一萬一千六百六
十四，戌三萬四千九百九十二，亥十萬四千九百七
十六，則南呂之實也，以律法計之。
〈五寸三分〉
約以分法。
〈
二千
一百八十七
〉
歸之正度，四十八爾。
〈其譜曰高工〉
子聲：半數在前，
不用，與林鐘同。

二律皆短上均，所役俱全，律故不用。

變律五寸二分三釐一毫六絲一初六秒，生自變太
簇。
〈詳中呂章〉
約以分法，得四十七小分三百二十四半之
數二十三，小分一百六十二，律則二寸五分六釐七
絲四忽五初三秒也。蓋由中呂復生含少，然後變律
用其半，故正半律在中呂之前，則無所用之。

「林鐘半律不用」 ，亦是如此。

然酉實南呂之本宮也，樂變始自羽之本宮，故必移
宮換羽，小大相成，而後中聲得焉。然始終條理，不過
黃鐘一均五音而已。《律書》曰：上九商八羽七角六宮
五徵九律。紀陽用九，故南呂以羽從宮。推十合一徵
之羽，姑洗九變歸黃鐘宮，所謂若樂九變者也。徵合
商之羽，應鐘八變歸宮，所謂若樂八變者也。羽之羽，
蕤賓七變，合角之羽，大呂六變歸宮，所謂「若樂六變」者也。故樂之成，猶律之生也。宮五會於姑洗辰位，則
徵九在焉，豈非天地自然之數乎？蓋羽水調也，天一
生水，人物之生皆始於水。水流而不息，物生而不窮，
此樂之所以變也。然宮必逐羽，清角發徵，商必刻羽，
流徵生宮，水常和土，由地中行，則不至於濫溺矣。否
則兌為少女，昴為胡星，乘酉之王，亦何所不至哉。徵
盛則宮王，角動則羽竭。是故舜歌《南風》焉，其律自北
而南，其聲自角而徵。蓋南呂者，南風之呂也。

隋開皇十年，萬寶常所造水尺黃鐘，律當鐵尺，南呂倍聲，實比晉前尺一尺一寸八分六釐。更造樂器，以被《皇夏》十四曲。高祖聽之，曰：「此聲滔滔和雅，令人舒緩，故五音用水尺，則律呂合調，天下和平。今此樂聲，是用水尺也。」 然高祖後因陳夫人被殺，而突厥助唐公李淵遂易隋。

其自為宮，姑洗為徵，應鐘為商，蕤賓為羽，大呂為角，
夷則為變宮，夾鐘為變徵。其應聲也，於夾鐘為變徵，
於無射為變宮，於中呂為角，於黃鐘為羽，於林鐘為
商，於太簇為徵。調起大呂、蕤賓六變為羽，角八變為
徵，商九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡，應鐘，商徵和，夾
鐘應之。

《通》曰：「南呂律本五寸。三分為管，則五寸虛；三分龡口，則其數四十五，合有聲、無聲而計之也。」《律書》曰：「南呂長四寸七分，八」七音六孔，南呂為宮。

自「龡口」 至底中，翕聲五寸三分。

姑洗，半律為徵。

孔去龡口三寸五分

應鐘為商，

《孔去吹口》四寸六分六釐。

蕤賓半律為羽。

《孔去吹》口三寸一分四釐。

「大呂半律」為角；

《孔去吹口》四寸一分八釐三毫。

《夷則半律》為變宮，

《孔去吹口》二寸七分二釐五毫。
​
夾鐘半律為變徵，

孔去吹口三寸六分六釐六毫三絲。

呂生子，則姑洗代宮，以變宮夷則為角律；娶妻，則應
鐘代宮，以變徵夾鐘為
〈闕〉
此謂「正聲」三調，流轉用事，
三分益一，得一寸七分，以為法。上生者四，得七寸一
分，以為姑洗。

舊法三分各得十六，益一得六十四，為七十一分；損一則三十二為三寸五分。

「其役於他均。太簇之徵，林鐘之商，黃鐘之羽，全律應之；中呂之角，夾鐘之變徵，變律應之；無射之變宮、變半律應之。建律運曆，以應六十日。己酉，太簇之徵也；辛酉，黃鐘之羽也；癸酉，南呂之宮也；乙酉，林鐘之商也；丁酉，中呂之角也。調起角羽而並奏之。大呂六變，黃鐘之羽，八變，太簇之徵；蕤賓六變，中呂之角，八變」，
林鐘之商。蓋南呂用宮逐羽，蕤賓從宮，一變合大呂，
二變合夷則，三變合夾鐘，四變合無射，五變合中呂，
六變合黃鐘，七變合林鐘，八變合太簇，九變南呂歸
宮焉。

俗樂：南呂為宮，曰「中管仙呂宮」 ；應鐘為商，曰中管商調；蕤賓為羽，曰「中管仙呂調。」 夷則為變宮，曰中管商調角。《宋樂髓經》所增。

金奏特鏞高一尺三寸七分強，兩舞相距八寸強，兩
銑相距一尺五分強；編鐘高七寸六分，兩舞相距四
寸二分強，兩銑相距五寸七分弱；清聲編鐘高五寸
八分，兩舞相距三寸五分，兩銑相距四寸五分。特磬
鼓長一尺六寸，博三寸七分，股長一尺六分，博五寸
五分，皆厚一寸五分。編磬鼓長一尺二寸七分，博二
寸五分，股長八寸二分，博四寸，皆厚一寸四分。清聲
編磬，鼓長九寸五分，博一寸七分，股長六寸五分，博
三寸一分，皆厚一寸三分。晉鼓高六尺六寸，面廣正
度四尺八寸。

《通》曰：「特鏞鉦九寸二分，編鐘鉦五寸三分。清鐘鉦三寸八分。」今制編鐘。

高六寸九分，兩舞四寸一分，兩銑四寸九分，甬長一寸六分。

編磬：

鼓長一尺三寸五分，博三寸三分；股長九寸，博五寸，厚一寸三分。

《晉》鼓中，縣於坤隅。

凡鐘磬以厚薄為尊卑。《隋志》：「宋武平秦，得古鐘銘云：『太簇鐘徵，乃林鐘宮所施也。泰始中，張永鑿之，去銅既多，聲中南呂』。」登歌大琴、大瑟，大絃一百四十四絲，中絃九十六絲，
小絃七十七絲，中琴，大絃四十八絲。

《通》曰：「大琴，十絃應五羽，比於角也。大琴，外九絃，十絃用右手十指連勾，內廿二、廿三絃，左手如之。」「雲和中琴，第五絃倍準羽應角。」自七徽至龍齦，一尺八寸為倍準第五絃南呂之律，固起於龍齦，而為羽之初矣。黃清少宮，則應於十二少商，應於十少角，應於八九之間。然其間五與三，會於十一徽也，則羽與散羽應之夷在林南之間，內二尺八寸半，無在南右殺三寸半，應又殺一寸。

中準羽承徵。

自七徽至四徽為中準。五絃七徽承徵而為羽，六左為宮，六右為商，五右為角，四五間為徵。按下則夷則，按上則無射、應鐘。

半準南呂，兼《夷則》。

四徽至臨岳，四寸五分為半準。五絃起於龍齦，有一正聲。十一徽，有五少聲。至七八間，有五少少聲。

「蓋七徽，陰陽之中也。三宮之位，左陽右陰，陽大而陰小，陽一而陰二，左象君，右象臣。倍準如建極然，中準陽明，君子也；半準陰濁，小人也。以一君而御二臣，亦親君子遠小人而已矣，故重三宮焉。聖人作樂，分陰分陽，猶夫《易》也，數本於一而成於三，因而重之，故六畫而成卦。以陽召陽，以陰召陰，非道也。故律必有同。」六律左旋，從斗以召陰。《六同》右旋，從日以召陽氣。同
則合，音比於應。

朱子曰：「七絃有散絃所取五聲之位，又有按徽所取五聲之位。二者錯綜，相為經緯。自上而下者，皆自上絃遞降一等；自左而右者，則始終循環，或先或後，每至上絃之宮而一齊焉。散聲者，全律之體。七徽者，散聲之主。立律為宮，則凡律之當徽而有聲者，皆本宮用事之律也。律旋而宮變，則時異而事殊。逢時則鳴」 ，背時則否，此亦理勢當然也。羽生角徵，則惟九徽十徽，而十一徽獨三絃，應者自為慢角。

「鼓之二十五絃，即其七絃者爾；鼓之七絃，即其五絃者爾。人常有五性而不著，以情驗之然後著；日常有五色而不見，以水觀之然後見；氣常有五音而不聞，以絃攷之然後聞。」陰陽清濁之中，斯音之君已。清以
​
象天，日月星辰繫焉；濁以象地，山川動植載焉。羽變
之轉自南呂，而函鐘以同隨律，仰符七緯，以興百化，
既以致物，因以致祇，水土不相離故也。繁文簡節，舜
琴以之。故曰：「天地之賾，定於六位；萬殊之曲，窮於五絃。」南呂在《空桑》為徵，在龍門為清，角宮倣此。

下管長一尺六分，篴如之。竽大管長三尺五分，中管
長二尺五寸，小管長一尺六寸，巢笙大管如之，小管
長一尺一寸四分。和笙大管如之，小管長八寸八分。
編簫管長一尺一寸。

《通》曰：「管笛皆均七音，於正度二寸四分之中，巢笙第四正管，應第九清管。」〈名第五子〉
和笙第七《大工管》：

竹九寸六分，木質，一寸八分。

氣孔六分，施簧第十一《清工管》。

竹七寸，木質，一寸八分。

氣孔，三寸八分，施簧，吹則合之。

舞籥，長二尺一寸三分。凡樂，黃鐘吹羽，中呂吹角，以
舞《大韶》，乃歌南呂，金聲而玉振之。

通曰：南呂之籥，二尺一寸三分為宮，以上一尺八寸
八分六釐為商孔，以一尺六寸七分一釐七毫五絲
為角孔，以一尺四寸八分七釐五毫六絲為變徵孔，
以一尺四寸二分為徵孔，以一尺二寸五分七釐四
毫五絲為羽孔，以一尺二寸二分一釐二毫為變宮
孔。或曰：三孔清宮，大呂、蕤賓也。舞位對蕤賓宮大濩、
夷則角羽、黃鐘、中呂聲應則咸池、太簇、角羽之於夾
鐘亦如之。

「其龡同律也，《閶闔》風從之，日在壽星。」曆候秋分。音比
蕤賓五十七分，加旬有五日則《寒露》。音比林鐘五十
四分，加旬有五日則霜降。無射為宮。

《通》曰：「南呂以姑洗為同，酉與辰合也。閶闔風居西方。閶者，倡也；闔者，藏也，言陽氣道萬物藏之也。其於十二子為酉，酉者言萬物之老也。其於十母為庚辛。庚者，更也，言陰氣更萬物，故曰庚。辛者，言萬物之辛生也。北至於濁。」〈濁謂之畢〉
「濁」者，觸也。言物成相牴觸也。「北至於留。」〈留與昴同〉
言萬物之稽留也。「北至於胃。」胃者，言陽氣
就藏，皆胃胃也。《日躔》，壽星之次。
〈秋分後八日〉
「《天綱》者，在辰，斗杓也。其象為天闕，為兵車，為廷尉，為澤虞，為刑械，為僧道，為威猛，為網罟，為陂塘，為蛟龍，為詐欺，為斬殺，皆視所臨王相死囚休破而占之」，其氣候也。斗指
酉則秋分，音比蕤賓五十七分。
〈降陽三分〉
加旬有五日，斗
指辛，則寒露音，北林鐘五十四分。
〈降陽三分〉
京房增「南呂，生五子律。」秋分一日，律五寸三分小分二強。其五子，律、白呂五日，律五寸三分小分二強。《結躬》六日，律五寸二分小分六少強。《歸期》六日，律五寸一分小分九微強。《未卬》六日，律五寸一分小分二微強。《夷汗》七日，律五寸小分五強。

錢樂之《增南呂》一部，三十四律。

每律直三十四分日之三十一。曰《白呂》，曰《捐秀》，曰《敦實》、曰《素風》、曰《勁物》、曰《酋稔》，曰《結躬》，曰《肥遯》，曰《羸中》、曰《晟陰》，曰《抗節》、曰《威遠》、曰《有截》，曰《歸期》，曰《中德》、曰《王猷》，曰《允塞》、曰《蓐收》，曰《撙轡》，曰《搖落》、曰《未卬》，曰《質隨》，曰《分滿》，曰《道心》、曰《貞堅》、曰《蓄止》、曰《歸藏》、曰《夷汗》、曰《均義》、曰《悅使》、曰《忘勞》、曰《九有》、曰《光賁》。

乃若卦氣，秋為商音，應兌秋分；
〈卦氣兌之初九〉
初候雷乃收
聲，入角七度。

觀之六四，為《賁公卦》。

又五日中候，蟄蟲坏戶，入亢四度。

《觀》之九五，為「觀辟卦。」又五日末候，水始涸，入《亢》八度。

觀之上九，為「《歸妺》內侯」 卦。

雷不收聲，諸侯淫，泆蟄。
不坏戶，民靡有賴。水不始
涸，甲蟲為害。寒露
〈卦氣兌之九二〉
初候，鴻鴈來賓，入氐四度。

剝之初六為「《歸妺》外侯」 卦。

又五日中候：「雀入大水為蛤」，入氐八度。

《剝》之六二為「《無妄》大夫」 卦。

又五日末，候菊有黃華，入房二度。

《剝》之六三為「《明夷卿》卦。」「《鴻鴈不來》，小民不服。雀不入水」，失時之極。菊無黃華，
土不稼穡。凡歷三旬，畸五時三刻。

《律呂新書》：升陽之數三分四毫一絲。其法南呂之實十萬四千九百七十六，內除後月無射之實，餘六千六百七十二。以分毫絲之法約之，得三分四毫一絲，是為秋分至霜降陽升之數。

《交》霜降，則無射用事。

秋分之日，如得癸酉，南呂之宮也。戊寅後己卯，為太簇之徵，乙酉為林鐘之商也。戊子後辛卯，為黃鐘之羽。丁酉，仲呂之角也。自癸酉日還相為宮，歷三旬五時零三刻，癸卯生無射，自此無射用事。

《大合樂》，《應曆候》蕤賓八變，林鐘則羽與商比也。黃鐘
之羽，為中呂之角，聲自穆羽、夾鐘，合乎無射，是謂陰
​
呂陽紀。

無射章第十一
[
编辑
]

無射之均，應季秋中氣，斗建戌，合辰卯。其數四十五，
律四寸八分八釐四毫八絲為宮；子聲半數二十三，
律二寸四分強。

《通》曰：「無射者何？射，厭也。言陰氣已盛，而陽氣猶布德於萬物，無厭已也。季秋中氣者何？霜降是也，戌入也，斗建之辰，位於西北。杓建戌，昏虛中，衡建戌，夜半昴中，魁建戌，旦七星中。」日出卯正四刻，入酉初四刻。

五陰剝陽而陽消，是謂「元月」，其宿奎婁。

「斗循天而北，至於婁，為天嶽。」 又北至於奎為「武庫。」其分野為「魯、徐州。」《書》曰：「海岱及淮，惟徐州。」合辰者何？日躔大火之次，在卯與戌合也。

自氐初度至尾一度，為大火之次。大火者，心星也。火常西流，謂之「流火」 ，以紀民事早晚。至九月流盡而伏於戌，寒氣始勝也。

《律書生鐘分》曰「戌」，五萬九千四十九分三萬二千七
百六十八。
〈生自酉詳見下〉
五萬九千四十九分者，本黃鐘之
絲數也。以三乘酉上數，得之。

一萬九千六百八十三，為酉上數。

「三萬二千七百六十八」者，得《黃鐘》全數五萬九千四
十九分之三萬二千七百六十八也。四酉下數得之。

八千一百九十二為酉，下數四，謂四其實。

置諸戌而三之，亥九萬八千三百四，則無射之實也。
六千五百六十一為一寸，七百二十九為一分，八十
一為一釐，九為一毫，一為一絲，凡四寸八分八釐四
毫八絲。

黃鐘六千五百六十一毫，每毫九絲則五萬九千四十九絲，故戌為黃鐘之絲數也。分黃鐘九寸為五萬九千四十九分，六千五百六十一為一寸，戌得三萬二千七百六十八分，二萬六千二百四十四為四寸，八百三十二為八分，六百四十八為八釐，三十六為四毫，八為八絲，是無射得於黃鐘者也。夾鐘三分損一，亦同。

歸之《正度》，則「四十五爾。」其譜曰：下凡以約之，分法二千一百八十七，歸之正度，四寸四分三分二強。小分二千七十六。以一千四百五十八為三分二，尚餘六百單二，故曰「強。」半之二十三。

大分二十二，小分一千三十七。曰「二十三」 者，舉大數也。

律二寸四分四釐二毫四絲也。周人禘樂，用夾鐘為
歌，奏以無射之調。其武音與律者，述也，述斗氣達乎
物也。凡音之起者本焉。武王以夷則畢陳，黃鐘布戎，
太簇布令，而反及嬴內。
〈地名內音汭〉
以無射布憲，施舍於
百姓，故謂之嬴亂。亂者，樂之末章也。其曰「優柔容民」者，蓋樂本人情之所不能免。象政以飾樂，遲久以合
情。必下管象而舞《武》者，象箾南籥為武音也。必用無
射清商者，明武王善繼文王之志，其不貪商與服事
殷者一而已。周公修武象而益以勺者，《關雎》之亂，所
謂「胥鼓南」也。物非無道，而文王之政不可忘者，皆形
於象。故曰：「無射」，所以宣布哲人之令德，示民軌儀也。
季秋饗帝明堂，則合生氣而去商聲焉。登歌用夷則
之上宮，以應圜鐘，象祖之所自出也。宮縣合奏，擊拊
以應歌，則圜鐘以黃鐘倡，凡樂六變，羽、角起焉。無射、
中呂以太簇和，凡樂八變，徵、羽起焉。角、羽倡而商、徵
和者，避商聲也。黃鐘起角羽，姑洗南宮也。六變黃鐘
為圜鐘羽，夷則角，太簇起徵商，亦姑洗南宮也。八變
太簇為中呂羽，無射角六同隨律亦如之。商化為角，
則秋宮春律矣。九變必起於姑洗，宮歸宮則羽之角
歸大呂，商歸商則徵之角歸應鐘，陰陽離合之道也。
《韶》《夏》《濩》《武》，合於《雲》《咸》，歌奏以反為文者如此。然則律
「呂之數，豈在往而不反者哉。」其自為宮也，中呂為徵，黃鐘為商，林鐘為羽，太簇為
角，南呂為變宮，姑洗為變徵。其應聲也，於姑洗為變
徵，於應鐘為變宮，於蕤賓為角，於大呂為羽，於夷則
為商，於夾鐘為徵。調起太簇，林鐘六變為羽，角八變
為徵，商九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡，黃鐘徵商和，
姑洗應之。

《通》曰：「無射，律本四寸八分八釐四毫。八絲為管，則四寸五分有奇，虛三分吹口，則其數四十二，合有聲、無聲而計之也。七音六孔，無射為宮。」如上數底中翕聲不為孔。

中呂半律為徵。

孔去吹口三寸三分八釐六毫二絲三忽；

《黃鐘》含少為商。

孔去吹口四寸三分八釐五毫三絲一忽；

林鐘變半律為羽：

孔去吹口二寸八分五釐六毫五絲六初。
​
太簇變半律為「角。」孔去吹口三寸八分四釐五毫六絲六忽六初。

南呂變半律為變宮，

孔去《吹口》二寸五分六釐七絲四忽五初六秒。

姑洗變半律為變徵：

孔去《吹口》三寸四分五釐一毫一絲一忽一秒。

律娶妻，則中呂代宮，以變宮南呂為角；呂生子，則黃
鐘代宮，以變徵姑洗為角。此謂「正聲。」三調流轉用事，
三分益一，得一寸五分八釐七毫五絲六忽為法。上
生者四，得六寸五分八釐三毫四絲六忽，以為中呂。

舊法無射四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。

「其役於他均。蕤賓之角，夷則之商，夾鐘之徵，大呂之羽，姑洗之變徵，以全律應之；應鐘之變宮，以半律應之。建律運曆，以應六十日。甲戌，夾鐘之徵也；丙戌，大呂之羽也；戊戌，無射之宮也；庚戌，夷則之商也；壬戌，蕤賓之角也。調起角羽而並奏之。太簇六變，大呂之羽八變，夾鐘之徵；林鐘六變，蕤賓之角八變，夷則之」商，蓋無射引商刻羽，林鐘從宮，一變合太簇，二變合
南呂，三變合姑洗，四變合應鐘，五變合蕤賓，六變合
大呂，七變合夷則，八變合夾鐘，九變歸宮焉。

俗樂：無射為宮，曰《黃鐘宮》。黃鐘為商，曰《越調》。林鐘為羽，曰《黃鐘羽調》。南呂為變宮，曰《越調》。

金奏特鏞高一尺二寸二分強，兩舞相距七寸三分
強，兩銑相距九寸七分強編鐘高七寸五分弱，兩舞
相距四寸二分，兩銑相距五寸六分。清聲編鐘高五
寸七分，兩舞相距三寸四分，兩銑相距四寸四分。特
磬鼓長一尺四寸四分強，博三寸七分；股長一尺四
分，博五寸三分，皆厚一寸四分。編磬鼓長一尺二寸
六分，強，博二寸五分，股長八寸一分，博四寸弱，皆厚
一寸三分。清聲編磬鼓長九寸三分，博一寸六分，股
長六寸四分，博三寸，皆厚一寸三分。應鼓高一尺，面
廣九寸二分。

《通》曰：「特鏞，鉦八寸六分，弱編鐘，鉦五寸二分，清鐘，鉦三寸七分。周景王將鑄無射而為之大林。」「《無射之覆蓋》也。」 或曰：「鐘無覆蓋」 ，謂大其林鐘羽聲。

單穆公曰：「不可。鐘不過以動聲，若無射《有林》耳，不及也。」王弗聽，卒鑄大鐘。鐘成，伶州鳩曰：「窕則不咸，槬則不容。」窕，狹細也。槬，橫大也。

「心是以感。感實生疾。」今《鐘槬》矣，王心弗堪，其能久乎。

鐘在王城，及景王居洛陽，移就之。秦滅周，徙鐘於長安。劉裕滅姚泓，移於江東，小大中各一，太極殿前二鐘，端門外一鐘是也。兩《鐘銘》云：「夷則清廟僮鐘」 ，蓋古撞、僮通用。其東鐘，則太簇林鐘徵也。門外無射，亦與夷則合和。隋開皇九年平陳，又遷於西京。及行水尺律，敕毀之。

今制編鐘：

與《南呂》同，惟重十二斤。

編磬：

鼓長一尺三寸七分，博三寸五分；股長九寸二分，博四寸七分，厚一寸七分。

應鼓縣於坤隅右。

登歌大琴、大瑟，大絃一百三十五絲，中絃九十絲，小
絃七十絲，中琴附於南呂。

通曰：「無射之於《武》，猶姑洗之於《韶》也。姑洗合雲門、大濩以清角倡，無射合《咸池》、大夏以流徵和。角有慢角，而必協大呂清角者，高以象天也。徵有清徵，而必激圜鐘。流徵者，下以象地也。姑洗六變，圜鐘七變，無射八變中呂。故函鐘為宮，太簇為角。商紂北里靡靡之樂，清商張羽為宮，不用流徵，故其音急微。武王反商」政，作武音，必用黃鐘之宮，布戎函鐘之徵。布令，則和
正以廣矣。《燕禮》合樂三終，用無射清商調者，主黃鐘
故也。

下管長九寸一分，強篴如之。竽大管長二尺六寸，弱
中管長二尺三寸，小管長一尺三寸，巢笙大管如之。
和笙附於應鐘。編簫管長一尺七分。

《通》曰：管篴皆均七音於正度二寸三分之中。巢笙管
列在第五，為正聲和笙第十七管曰比。凡者，不施簧
而附於第五大凡，管則應鐘也。《月令》：「季秋上丁，入學習吹。」謂簫管笙竽皆以吹鳴也。是月也，大饗帝於明
堂，配帝以文王。然則季冬大合而罷，燕三族以審聽，
曰罷者，其有待於祈穀與？春夏重舞，秋冬重吹，凡用
樂必有禮。

舞籥，長一尺九寸五分強。凡樂：大呂，吹羽，《蕤賓》以舞
《大武》，乃奏無射金聲而玉振之。

《通》曰：無射之籥，一尺九寸五分三釐五毫二絲為宮，
以上一尺七寸六分七釐三毫三絲三忽為商孔，以
一尺五寸七分五毫五初為角孔，以一尺三寸四分
四毫四絲四初四秒為變徵孔，以一尺三寸一分四
釐四毫九絲二忽為徵孔，以一尺一寸四分二釐六
​
毫二絲四初為羽孔，以一尺二分六釐九絲八忽一
初二秒為變宮孔，或曰三孔清宮，太簇林鐘也。舞位
對中呂宮《大韶》、南呂角羽、大呂、蕤賓，聲應則《大武》、夾
鐘角羽。之於姑洗亦如之。

其龡同律也，閶闔風與不周風從之。日在大火，曆候
霜降，音比《夷則》五十一分，加旬有五日則立冬，音比
南呂四十八分，加旬有五日則小雪。應鐘為宮，
通曰「無射」，以夾鐘為同，戌與卯合也。閶闔風息乎西
方，而後不周風從之。北至於婁。婁者，聚萬物且內之
也。北至於奎。奎者，主降萬物於下而藏之也。

《天宮書》：「婁為聚眾，奎為溝瀆。」其於十二子為戌。戌者，言萬物畢入而盡斂，故曰「戌。」丁母辛之餘氣

《日躔大火》之次。

霜降後十一日

太衡者，卯辰也，七曜出入之門戶，天之衡也。其象為
天駟，為車駕，為大夫，為日官，為門籥，為術士，為賞罰，
為竹木，為床笫，為狐兔，為驢車，為繫匿。皆視所臨王
相死囚休破而占之。其候氣也。斗指戌則霜降，音比
《夷則》五十一分。
〈降陽三分〉
加旬有五日，斗指乾，則立冬。音，
比南呂四十八分。
〈降陽三分〉
京房《增無射生三子律》。

《霜降》八日，律四寸九分小分九，強。其三子，律。《閉掩》八日，律四寸九分小分三，弱。《鄰齊》七日，律四寸八分小分六，微強。《期保》八日，律四寸七分小分九，微強。

錢樂之《增無射》一部，二十七律。

每律直一日及二十七分日之三曰「《思沖》、曰《懷謙》、曰《恭儉》、曰《休老》、曰《恤農》、曰《銷祥》、曰《閉奄》、曰《降婁》、曰《藏邃》、曰《日在》」 、曰《旋春》、曰《閹藏》，曰「《明奎》、曰《鄰齊》、曰《軌眾》」 、曰「《大蓄》、曰《嗇斂》」 、曰「《下濟》、曰《息肩》、曰《無邊》、曰《期保》、曰《延年》」 、曰《秋深》、曰《野色》、曰《元鳥》、曰《澄天》。

乃若卦氣「冬為羽」，音應兌霜降。

卦氣兌之九三

初候，「豺乃祭獸」，入心二度。

《剝》之六四，為《困公卦》。

又五日中，候草木黃落，入尾二度。

《剝》之六五，為《剝辟卦》。

又五日末候，蟄蟲咸俯入尾六度。

剝之上九，為「艮內侯卦。」豺不祭獸，爪牙不良，草木不黃落，是謂愆陽。蟄蟲不
咸俯，民多流亡。《立冬》。
〈卦氣兌之九四〉

初候水始冰，入尾十度。

《坤》之初六，為「艮，外侯卦。」又五日中，候地始凍，入尾十五度。

《坤》之六二為「《既濟》大夫」 卦。

又五日末候，雉入大水為蜃，入箕一度。

《坤》之六三，為「《噬嗑》卿卦。」「水不冰」，是謂陰負。地不始凍，咎徵之咎。雉不入水，國
多淫婦，凡歷三旬，畸五時三刻。

《律呂新書》：「升陽之數二分二釐四毫八絲。其法無射之實九萬九千三百單四，內除後月應鐘之實，餘四千九百九十二。以分釐毫之法約之，得二分二釐四毫八絲，是為霜降至小雪陽升之數。」交小雪，則應鐘用事。

霜降之日，如得戊戌，無射之宮也。癸卯後甲辰，為夾鐘之徵，庚戌，夷則之商也。癸丑後丙辰，為大呂之羽；壬戌，蕤賓之角也。自戊戌日還相為宮，歷三旬五時零二刻。戊辰，姑洗生應鐘，自此則應鐘用事。

大合樂音，應曆候，夷則八變，南呂則商與變宮比也。
大呂之羽為蕤賓之角，聲自穆羽姑洗，合乎應鐘，是
謂「陰律陰紀。」應鐘章第十二
[
编辑
]

「應鐘之均，應孟冬中氣，斗建亥，合辰寅。」其數四十二，
律四寸六分六釐為宮。變半數四十一，律四寸六分
強。

《通》曰：「應鐘者何？應言聲，鐘言器也。歲功皆成，有微陽起接盛陰，而應其來復也。孟冬中氣者何？小雪是也，亥，荄也，斗建之辰，位於西北維。杓建亥，昏危中；衡建亥，夜半參中；魁建亥，旦翼中。」日出卯三刻，入酉初初刻。

六陰極於純坤，是謂「陽月」，其宿東壁營室。

「《斗》循天而東，至於東壁，為文章祕府。」 又東至於營室，為天子之宮。

其分野為衛、并州。

《周禮》曰：「正北曰并州」 ，其山鎮恆山，其川虖池嘔夷。

合辰者何？日躔析木之次，在寅與亥合也。

自尾二度至斗一度，為析木之次。《傳》曰：「析木謂之津。」 雲漢在箕斗之間，若分析寅木，為漢之津梁也。

位雖在亥，然姑洗隔八，娶妻則歸於巳。《律書》曰：「巳二百四十三分一百二十八​生自百八十，一分六十四。二百四十三分者，本黃鐘之釐法也。以三乘辰上數，得之。八十一分為辰上數一百二十八者，得黃鐘二百四十三分之一百二十八也。倍辰下數得之。六十四為辰，下數倍其實，則一百二十八。二十七為一寸，三為一分，一為三釐，凡四寸六分六釐。「《黃鐘全數》十七萬七千一百四十七」 ，非以二百四十三約之，則不合乎七百二十九之釐數，此巳所以為釐法也。以黃鐘九寸為二百四十三分，二十七為一十，凡得一百單，八為四寸，十八為六分，二為六釐，是巳所得者一百二十八也。

又置一百二十八於巳而三之，午三百八十四，未一
千一百五十二，申三千四百五十六，酉一萬三百六
十八，戌三萬一千一百四，亥九萬三千三百一十二，
是為「應鐘之實也。」七萬八千七百三十二為四寸，一萬三千一百二十二為六分，一千四百五十八為六釐，半之二寸三分三釐不用。

約以分法。

二千一百八十七

得四十二，小分，一千四百五十八。

九萬一千八百五十四，為四十二分，尚餘一千四百五十八，為小分。

《律書》曰：「四寸二分三分二。」凡數衍「一」 為二千一百八十七，以七百二十九為一分，故一千四百五十八為三分二。

變律生自變姑洗，四寸六分七毫四絲三忽一初四
秒，餘一算。

《變律》止於六，半之不用。

舉「大數」則皆二十二爾。
〈其譜曰高凡〉
冬日至陽升，自黃鐘
六變，則為應鐘變宮。夏日至陽降，及應鐘八變，則歸
陽於黃鐘之宮。故曰：「六間應鐘，均利器用，俾應復也。」黃鐘之管，上四十二分，無聲者，象盛陰；下三十九分，有聲者，象微陽。

《大合樂》，「小大相成，終始相生，其朔鼓之律乎！」小大相
成羽，莫細於應鐘，故應鐘起羽，乾坤二維皆動。圜鐘
合黃函之羽，姑洗為宮。
〈宮五徵九〉
黃鐘合姑夷之羽，中呂
為角。
〈羽七角六〉
終始相生，角莫窮於中呂，故「中呂起羽」，㢲、
《艮》二維皆動，無射合太南之羽，蕤賓為徵。
〈上九商八〉
太簇
合應、蕤之羽，夾鐘為羽。
〈商八羽七〉
此《雲門》《咸池》所以調陰
陽也。一陰一陽，相召交應，宮縣必協乎鐘球焉。應鐘
之角羽，圜鐘、夷則也。六變為太簇，為函鐘徵，其徵商
則為蕤賓大呂。大呂之商徵，亦圜鐘、夷則也。八變為
姑洗，為南呂徵，其羽角則為無射。中呂流徵，所以為
和清角者，非咸池、承雲與中呂上應夷則羽，下應大
呂角，九變則歸於大呂，為角合黃鐘矣。圜鐘上應夷
則徵，下應蕤賓羽，九變則歸於應鐘，為羽，合太簇矣。
《記》曰：「聲相應故生變。」又曰：「節奏合以成文，立樂之方。」此其要也。不然，則十二旋宮繁，焉能簡哉？羽比於角，
則民不窮，徵流於商，則物不匱。此中呂宣中氣，應鐘
俾應、復、穆、羽相和者也。

其自為宮也，蕤賓為徵，大呂為商，夷則為羽，夾鐘為
角，《角無射》為變宮，中呂為變徵。其應聲也，於中呂為
變徵，於黃鐘為變宮，於林鐘為角，於太蔟為羽，於南
呂為商，於姑洗為徵。調起夾鐘、夷則，六變為羽，角八
變為徵，商，九變，返於其宮。《大合樂》，角羽倡大呂，商徵
和，中呂應之。

《通》曰：「應鐘，律本四尺六寸六釐，為管則四寸三分有奇；虛三分龡口則其數三十九，合有聲、無聲而計之也。」虛三分同含少

七音六孔，應鐘為宮。

管底翕聲如數之長

蕤賓半律為徵。

《孔去吹》口三寸一分四釐。

大呂半律為商，

《孔去吹口》四寸一分八釐三毫。

《夷則》半律為羽，

《孔去吹口》二寸七分二釐五毫。

夾鐘半律為角，

孔去吹口三寸六分六釐三毫六絲。

《無射半律》為變宮。

孔去《吹口》二寸四分四釐二毫四絲。

中呂半律為變徵，

孔去吹口三寸二分八釐六毫二絲三忽；

呂生子，則蕤賓代宮，以變宮無射為角。律娶妻，則大
呂代宮，以變徵中呂為角。此謂「正聲。」三調流轉用事，
三分益一，得二寸八釐六毫以為法。上生者四，得六
​
寸二分八釐以為蕤賓。

舊法，應鐘四寸二十七分寸之二十。

「其役於他均，皆以全律應之。建律運曆，以應六十日。己亥，姑洗之徵也；辛亥，太簇之羽也；癸亥，應鐘之宮也；乙亥，南呂之商也；丁亥，林鐘之角也。」調起角羽而
並奏之。夾鐘六變，太簇之羽八變，姑洗之徵。夷則六
變，林鐘之角八變，南呂之商。蓋應鐘引商刻羽，夷則
從宮，一變合夾鐘，二變合無射，三變合中呂，四變合
《黃鐘》，五變合《函鐘》，六變合《太簇》，七變合《南呂》，八變合
《姑洗》，九變合應鐘，歸宮焉。

俗樂：應鐘為宮，曰中管黃鐘宮。大呂為商，曰中管越調。夷則為羽，曰中管黃鐘羽。無射為變宮，曰中管越調角。舊調無之，《宋樂髓經》所增。

金奏特鏞高一尺一寸六分強，兩舞相距七寸一分，
兩銑相距九寸三分強。編鐘高七寸三分弱，兩舞相
距四寸一分弱，兩銑相距五寸四分強。《清聲》編鐘高
五寸六分強，兩舞相距三寸三分強，兩銑相距四寸
三分強。錞、鐲、鐃、鐸皆與太簇合。特磬鼓長一尺三寸
八分強，博三寸六分；股長九寸三分強，博五寸二分：
皆厚一寸三分。編磬鼓長一尺二寸三分，博二寸四
分，股長八寸，博四寸；弱：皆厚一寸二分。清磬，編磬鼓
長九寸二分，博一寸五分，股長六寸三分，博三寸，皆
厚一寸二分。朔鼓高一尺，面廣四寸四分。

《通》曰：「特鏞鉦八寸二分，編鐘鉦五寸一分，清鐘鉦三寸六分，應鐘半律。清聲雖於管無調，在宮縣則用為鐘磬。」《蔡氏新書》：「應鐘半律，不用指管而言，宮縣則不可少。」《始復》之音，「聲應黃鐘」，以小大為清濁。

漢順帝陽嘉二年冬十月，行禮辟雍，奏應鐘，始復黃鐘。作樂器，隨月律，必須次第為宮，而商、角、徵、羽以類從之。尋調聲之體，宮、商宜濁，徵、羽用清。後世應鐘極厚，黃鐘極薄，異古制矣。

縣鼓在西，以唱始應鐘，起角羽，奏黃鐘，協慢角，為清
角，以倡流徵，陽下交乎陰，象月生於西。應鼓在東，以
和終中呂，起角羽，奏蕤賓，激清徵，為流徵，以和清角，
「陰上交乎陽，象大明生於東。」金奏二鎛，東西皆南陳
錞、鐲、鐃、鐸以合《太簇》。
〈見太簇均註〉
凡器物有所藉則溫，有
所參則和，人事亦然，故《禮器》曰：「禮有擯詔，樂有相步。」溫之至也。禮交動乎上，樂交應乎下，和之至也。

周清廟撞鐘，有「夷則在西，太簇在東」 ，其義正如此。

《語》曰：「未動羽，鐘不杵，未動角，磬不。」驗聲改正，則「五音六律」，非可差舛。後世金石，其音亂矣。

宋皇祐四年，胡瑗、阮逸改作鐘磬成。黃鐘高二尺二寸半，干廣一尺二寸，兩欒間一尺四寸。大呂以下十一鐘並同制，而兩架、欒間遞減半分。特磬、黃鐘，大呂鼓三尺，博六寸，股二尺，博一尺，厚二寸一分；太簇以下鼓二尺七寸，博六寸，股尺八寸，博九寸。遞加其厚，至應鐘厚三寸五分。《周禮》「大鐘宜厚，小鐘宜薄。」 今黃鐘重百六斤，應鐘乃重百四十八斤，非也。議者以未中律度罷之。

今制編鐘：

「應鐘」 ，重十三斤，制同南呂。

編磬：

鼓一尺三寸七分，博三寸五分；股九寸一分，博四寸七分，厚一寸六分。

朔鼓，縣於《乾隅左》。

南雍釋奠拊鼓制同

登歌大琴、大瑟，大絃一百二十六絲，中絃八十四絲，
小絃六十三絲，中琴，大絃四十二絲。

《通》曰：「空桑中琴，羽絃應角，激清徵，大絃按上合之，下管長九寸四分強，篴如之。竽大管長二尺三寸三分，中管長二尺五分強，下管長一尺二寸。巢笙大管長一尺八寸八分強，小管長一尺二寸；和笙大管長一尺八寸一分，小管長六寸七分。編簫管長一尺二分。」《通》曰：「管笛皆均七音，於正度二寸一分之中。」匏竹利制，而尚議。漢丘仲造笛，皆去商孔，京房增之。晉荀勖蕤賓廂笛，八倍無射角律，長三尺九寸九分五釐強，至應鐘四倍夾鐘角律，長二尺九寸九分六釐強。是下六律反長於上六律也。梁武帝十二笛，黃鐘三尺八寸，遞減二寸，至姑洗三尺一寸，止減一寸；中呂二尺九寸，蕤賓二尺八寸，遞減一寸，至應鐘二尺三寸。其蕤賓即荀勖黃鐘也，其亂至此。故今惟用倍律，亦古制也。或曰：「黃鐘十倍，含少三尺九寸，大呂以下，用皆半律，至應鐘二尺一寸，始為寬裕。」 其說亦通。

巢笙，大管正聲列在第三，應第一頭子管清聲，而夾
黃鐘於中，以便應復也。和笙，大凡管列在第五，氣孔
施簧於八寸二分；清凡管列在第十，氣孔施簧於二
寸八分。凡竽有大、小、中三管，合離徽。大琴，大、小、中三
​
絃，其制不可得而詳也。小竽，十六管，與小瑟合，編簫
之孔，連延絡繹，其變無窮，絃亦如之。宋陳暘祖李照
欲去四清聲，而用琴瑟、壎箎、笙簫皆十二。殊不知應
鐘一均，皆清聲也。三調流轉，則益入於噍殺矣。

周鄭譯制十二笙，《斛斯徵》非之。

「樂聲單出，必雜比而成音，無一律為一聲者。蓋過清則多哇，過濁則嘽緩，必須清濁相經。」二子可謂耳學，
豈知制器者哉！

舞籥，長一尺八寸八分強。凡樂太簇龡羽，林鐘龡角，
以舞《咸池》，乃歌應鐘，金聲而玉振之。

《通》曰：應鐘之籥，一尺八寸八分四釐為宮，以上一尺
六寸七分一釐七毫五絲為商孔，以一尺四寸八分
七釐五毫六絲為角孔，以一尺三寸二分八釐二毫
八忽為變徵孔，以一尺二寸五分七釐四毫五絲為
徵孔，以一尺一寸一分二毫為羽孔，以九寸七分六
釐九毫六絲為變宮孔。或曰：三孔，清宮，夾鐘夷則也。
舞位對姑洗，宮無射聲應於應鐘，則姑洗聲應於中
呂，亦如之。周人干舞，易玉戚為戈者，避君在舞位也，
其龡同律也，不《周風》從之。日在析木，曆候小雪。音比
無射四十五分。加旬有五日，則「大雪。」音比應鐘四十
二分，加旬有五日，則冬至。黃鐘為宮。

《通》曰：「應鐘以太簇為同，亥與寅合也。不周風，居西北，主辟。」〈音闢〉
生氣而東之。至於營室。營室者主營胎。
〈一作含〉

陽氣而產之，東至於危。危，垝也，言陽氣之危垝也。其
於十二子為亥。亥者，該也，言陽氣藏於下，故該也。於
十母，則壬之初也。日躔，析木之次。
〈小雪後十二日〉
功曹者，「寅辰也，十月歲功成而會計也。其象為天津，為風師，為命令，為公吏，為杵臼，為夫長，為文書，為山林，為祈禱，為虎豹，為謁見，為粗厲。」皆視所臨王相死囚、休破而
占之，其候氣也。斗指亥則小雪。音比，《無射》四十五分。

〈降陽三分〉
加旬有五日，斗指壬，則大雪，音比應鐘四十二
分。
〈降陽三分〉
京房《增應鐘》，「生四子律。」《小雪》一日，律四寸七分小分四，微強。其四子律分焉七日，律四寸七分小分三，微強。《遲內》八日，律四寸六分八弱。《未育》八日，律四寸六分小分一，少強。《遲時》六日，律四寸五分小分五，強。

錢樂之《增應鐘》一部，二十八律。

每律直一日與直一日及二十七日之三者，有餘嬴曰「分焉」 ，曰《祖微》，曰《據始》，曰《功成》，曰《乂定》，曰《靜謐》，曰《遲內》，曰《無為》，曰《而乂》，曰《姑射》，曰《凝晦》，曰《動寂》，曰《應徵》，曰《未育》，曰《萬幾》，曰《萬壽》，曰《無疆》，曰《地久》，曰《天長》，曰《修復》，曰《遲時》，曰《方制》，曰《無休》，曰《九野》，曰《八荒》，曰《億兆》，曰《安運》，「安運，終不生。」乃若卦氣，冬為羽音，應《兌》小雪。
〈卦氣兌之九五〉
初候「虹藏不見，入箕六度。」坤之六四為「《大過》《公卦》。」又五日中候，天氣上騰，地氣下降，入箕十度。

《坤》之六五，為「《坤》辟卦。」又五日，天地閉塞而成冬，入斗四度。

坤之上六為《未濟》內侯卦。

虹不藏，婦不專一，天氣不上騰，地氣不下降，君臣相
嫉，不閉塞而成冬，母后淫泆，大雪。
〈卦氣兌之上六〉
初候鶡鳥
不鳴，入斗八度。

《復》之初九，為《未濟》外侯卦。

又五日中候虎始交，入斗十三度。

《復》之六二，為「《蹇》，大夫卦。」又五日末，候荔挺出入斗二十一度。

《復》之六三，為「《頤》卿」 卦，律中包育。

「《鶡鳥》鳴，讒人盛，虎不始交，男女多亂，荔挺不生，卿士專權，凡歷三旬」，畸五時三刻。

《律呂新書》：小雪距地面四寸六分六釐。陽升之數既窮，忽及冬至。黃鐘九寸，長短不接，有升無降，惟陽降歸於黃鐘之宮，自應鐘八變含少乃是。蓋冬至後陽升，夏至後陽降，應復其間，循環無端，自然之數也。候氣之說，出於劉歆，蔡氏因之。然造律之始，亦當以尺權其長短，而後驗之。《朱子語類》論樂出二尺，曰：「短者周尺，長者景表尺。」 又曰：「十二律皆在，只起黃鐘之宮不得，所以起不得者，尺不定也。」 此則專主尺律矣。世皆審面羃方圓以候氣，豐城楊廉《律呂筭例》，則主空圍積分，而不知胡銓《審律論》已破積分之非，雖蔡氏未之見也。自劉歆說行，作樂者混亂黃鐘之宮，荀勖以姑洗為黃鐘，劉芳以夷則為黃鐘，《萬寶常》以南呂為黃鐘，王朴以夾鐘為黃鐘，豈非拘於陽、升故邪？

交冬至，則黃鐘用事。

「小雪後遇癸亥，應鐘之宮也。戊辰、癸巳，為姑洗之徵。乙亥，南呂之商也。戊辰、辛巳，為太簇之羽。丁亥，林鐘之角也。」 歷三旬五時三刻。癸巳，中呂生黃鐘，自此黃鐘用事。

「大合樂應曆候無射八變，應鐘則變宮與宮比也。太
簇之羽為函鐘之角，聲自穆羽中呂，合乎黃鐘，是謂
​
陰呂陰紀。
