

←

經濟彙編 戎政典 第二百八十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十九卷

經濟彙編 戎政典 第二百九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百八十九卷目錄

　刀劍部紀事二

　刀劍部雜錄

戎政典第二百八十九卷

刀劍部紀事二
[
编辑
]

《晉書輿服志》：「漢制，自天子至於百官，無不佩劍，其後惟朝帶劍。晉世始代之以木，貴者猶用玉首，賤者亦用蚌、金銀、玳瑁為雕飾。」《束晳傳》：「太康二年，汲郡人不準，盜發魏襄王墓，得銅劍一枚，長二尺五寸，漆書，皆科斗字。」王祥《王覽傳》：初，呂虔有佩刀，工相之，以為必登三公，
可服此刀。虔謂祥曰：「苟非其人，刀或為害。卿有公輔之量，故以相與。」祥固辭，彊之乃受。祥臨薨，以刀授覽
曰：「汝後必興，足稱此刀。」覽後奕世多賢才，興於江左
矣。

《王濬傳》：濬夜夢懸三刀於臥屋梁上，須臾又益一刀。
濬驚覺，意甚惡之，主簿李毅再拜賀曰：「三刀為州字，又益一者，明府其臨益州乎。」及賊張弘殺益州刺史
皇甫晏，果遷濬為益州刺史。

《異苑》：「晉惠帝元康三年，武庫火，燒孔子履。高祖斬白蛇之劍，咸見此劍穿屋飛去，莫知所向。」《張軌傳》：南陽王模遺軌以帝所賜劍，謂軌曰：「自隴以西，征伐斷割，悉以相委，如此劍矣。」《桓溫傳》：「溫字元子，宣城太守彝之子也。彝為韓晃所害，涇令江播豫焉。溫時年十五，枕戈泣血，志在復讎。至年十八，會播已終，子彪兄弟三人居喪，置刃杖中，以為溫備。」《張華傳》，武庫火，華懼，因此變作，列兵固守，然後救之，
故累代之寶。及漢高斬蛇劍、王莽頭、孔子履等盡焚
焉。時華見劍穿屋而飛，莫知所向。初，吳之未滅也，斗
牛之間，常有紫氣，道術者皆以吳方彊盛，未可圖也，
惟華以為不然。及吳平之後，紫氣愈明，華聞豫章人
雷煥妙達緯象，乃要煥宿，屏人曰：「可共尋天文，知將」來吉凶。因登樓仰觀。煥曰：「僕察之久矣，惟斗牛之間，頗有異氣。」華曰：「是何祥也？」煥曰：「寶劍之精，上徹於天耳。」華曰：「君言得之。吾少時有相者言吾出六十，位登三事，當得寶劍佩之。斯言豈效與？」因問曰：「在何郡？」煥
曰：「在豫章豐城。」華曰：「欲屈君為宰，密共尋之，可乎？」煥
許之。華大喜，即補煥為豐城令。煥到縣，掘獄屋基，入
地四丈餘，得一石函，光氣非常，中有雙劍，並刻題，一
曰「龍泉」，一曰「太阿。」其夕，斗牛間氣不復見焉。煥以南
昌西山北巖下土以拭劍，光芒艷發，大盆盛水，置劍
其上，視之者芒精炫目，遣使送一劍并土與華，留一
自佩。或謂煥曰：「得兩送一，張公豈可欺乎？」煥曰：「本朝將亂，張公當受其禍，此劍當繫徐君墓樹耳。靈異之物，終當化去，不永為人服也。」華得劍，寶愛之，常置坐
側。華以南昌土不如華陰赤土，報煥《書》曰：「詳觀劍文，乃干將也，莫邪何復不至。雖然，天生神物，終當合耳。」因以華陰土一斤致煥，煥更以拭劍，倍益精明。華誅，
失劍所在。煥卒，子華為州從事，持劍行經延平津，劍
忽於腰間躍出墮水，使人沒水取之。不見劍，但見兩
龍各長數丈，蟠縈有文章，沒者懼而反，須臾光彩照
水，波浪驚沸，於是失劍。華嘆曰：「先君化去之言，張公《終合》之論，此其驗乎？」《郭翻傳》：「翻嘗墜刀於水，路人有為取者，因與之。路人不取，固辭。翻曰：『爾向不取，我豈能得』？路人曰：『我若取此，將天地鬼神所責矣』。」翻知其終不受，復沈刀於水，
路人悵焉，乃復沈沒取之。翻於是不逆其意，乃以十
倍刀價與之。其廉不受惠，皆此類也。

《鄧嶽傳》：「嶽子遐，襄陽城北沔水有蛟，常為人害。遐遂拔劍入水，蛟繞其足，遐揮劍截蛟數段而出。」《劉琨傳》：元帝轉琨為侍中太尉，并贈名刀。琨荅曰：「謹當躬自執佩，馘截二寇。」《慕容超載記》：「超字祖明，德兄北海王納之子。苻堅破鄴，以納為廣武太守。數歲去官，家于張掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山東，苻昌收納及德諸子，皆誅之。納母公孫氏，以耄獲免。納妻段氏方娠未決，囚之於郡獄。獄掾呼延平，德之故吏也，嘗有死罪，德免之。至是將公孫及段氏逃於羌中而生超焉。年十歲」而公孫氏卒。臨終授超以金刀曰：「若天下太平，汝以東歸，可以此刀還汝叔也。」平又將超母子奔於呂光。
及呂隆降於姚興，超又隨涼州人徙於長安。超母謂
超曰：「吾母子全濟，呼延氏之力，平今雖死，吾欲為汝納其女，以答厚恩。」於是娶之。超自以諸父在東，恐為
姚氏所錄，乃陽狂行乞，秦人賤之，惟姚紹見而異焉
​
勸興拘以爵位。召見與語，超深自晦匿，興大鄙之，謂
紹曰：「諺云『妍皮不裹，癡骨，妄語耳』。」由是得去來無禁。
德遣使迎之，超不告母，妻乃歸。及至廣固，呈以金刀，
具宣祖母臨終之言，德撫之號慟。

《劉曜載記》：曜坐事當誅，亡匿朝鮮，遇赦而歸，自以形
質異眾，恐不容於世，隱跡菅涔山，以琴書為事。嘗夜
閑居，有二童子入跪曰：「菅涔王使小臣奉謁趙皇帝，獻劍一口。」置前再拜而去。以燭視之，劍長二尺，光澤
非常，赤玉為室，背上有銘曰：「神劍，御除眾毒。」曜遂服
之，劍隨四時而變為五色。

《赫連勃勃載記》：勃勃以叱干阿利領將作大匠，造百
鍊剛刀為龍雀大環，號曰大夏龍雀，銘其背曰：「古之利器，吳楚湛盧」，大夏龍雀，名冠神都，可以懷遠，可以
柔邇，如風靡草，威服九區，世甚珍之。

《南蠻傳文》：「日南西卷縣裔帥范椎奴也，嘗牧牛澗中，獲二鯉魚化成鐵，用以為刀，刀成乃對大石嶂而」之曰：「鯉魚變化，治成雙刀。石嶂破者，是有神靈。」進斫
之，石即瓦解。文知其神，乃懷之

《拾遺記》：「昆吾山，其下多赤金，色如火。昔黃帝伐蚩尢，陳兵於此地，掘深百丈，猶未及泉，惟見火光如星。地中多丹，鍊石為銅，銅色青而利，泉色赤，山草木皆勁利，土亦剛而精。至越王勾踐使工人以白馬白牛祠昆吾之神，採金鑄之，以成八劍。一名掩日，以之指日，則光晝暗。金陰也，陰盛則陽滅；二名斷水，以之劃水」，
開即不合。三名「轉魄」，以之指月，蟾兔為之倒轉。四名
「懸翦」，飛鳥游蟲過觸其刃，如斬截焉。五名驚鯢，以之
泛海，黥鯢為之深入。六名「滅魂」，挾之夜行，不逢魑魅。
七名「卻邪」，有妖魅者見之則伏。八名「真剛」，以之切玉
斷金，如削土木矣，以應八方之氣。其山有獸，大如兔，
毛色如金，食土下之丹石，深穴地以為窟，亦食銅鐵，
膽腎皆如鐵，其雌者色白如銀。昔吳國武庫之中，兵
刃鐵器，俱被食盡，而封署依然。王令檢其庫穴，獵得
雙兔，一白一黃，殺之，開其腹而有鐵膽腎，方知兵刃
之鐵，而為兔所食。王乃召其劍工，令鑄其膽腎以為
劍，一雌一雄，號「干將」者雄，號「鏌鎁」者雌。其劍可以切
玉斷犀，王深寶之，遂霸其國，後以石匣埋藏。及晉之
中興，夜有紫色衝牛斗。張華使雷煥為豐城縣令，掘
而得之。華與煥各寶其一，拭以華陰之土，光耀射人。
後華遇害，失劍所在。煥子佩其一劍，過延平津，劍鳴
飛入水。及入水尋之，但見雙龍纏屈於潭下，目光如
電，遂不敢前取矣。

《宋書禮志》：漢制，自天子至於百官，無不佩刀。《司馬彪
志》具有其制。漢高祖為泗水亭長，拔劍斬白蛇。雋不
疑云：「劍者，君子武備。」張衡《東京賦》：「紆黃組，腰干將。」然
則自人君至士人，又帶劍也。自晉代以來，始以木劍
代刃劍。

《謝莊傳》：世祖嘗賜莊寶劍，莊以與豫州刺史魯爽送
別。爽後反叛，世祖因宴集問劍所在，答曰：「昔以與魯爽別，竊為陛下杜郵之賜。」上甚說，當時以為知言。
《符瑞志》：太宗為徐州刺史，出鎮彭城，昭太后賜以大
珠鹿盧劍。此劍是御服，占者以為嘉祥。

《南齊書高帝本紀》：前湘州刺史王蘊，太后兄子，少有
膽力，以父楷名宦不達，欲以將途自奮，每撫刀曰：「龍淵太阿，汝知我者。」叔父景文誡之曰：「『阿答，汝滅我門戶』。蘊曰：『答與童烏貴賤覺異』。」童烏，景文子絢小字；答，
蘊小字也。

《祥瑞志》：「世祖治盆城，得五尺刀一十口。」永明年曆之
數。

《王敬則傳》：敬則年二十餘，善拍張，補刀戟左右。景和
使敬則跳刀，高與白虎幢等，如此五六，接無不中。
《劉懷慰傳》：懷慰為輔國將軍，齊郡太守，上謂懷慰曰：
「齊邦是王業所基，吾方以為顯任，經理之事，一以委卿。」又手敕曰：「有文事者，必有武備。今賜卿玉環刀一口。」《梁書武帝本紀》，天監五年「夏四月丙申，廬陵高昌之仁山獲銅劍二。七年夏四月戊寅，餘姚縣獲古銅劍二。」《席闡文傳》：「梁武帝之將起兵，闡文勸穎胄同焉，仍遣客田祖恭私報帝，并獻銀裝刀，帝報以金如意。」《王神念傳》：「神念，太原祁人也，嘗於高祖前手執二刀楯，左右交度，馳馬往來，冠絕群伍。」《魏書太宗本紀》：永興三年「三月己未，詔侍臣常帶劍。」《蕭道成傳》：「賾孫昭業立，改年為隆昌。以黃門郎周奉叔為冠軍將軍、青州刺史。奉叔諂諛為事，昭業甚悅之，而專恣跋扈，無所忌憚。常從單刀二十口出入禁闥，門衛莫敢訶止。每語人云：『周郎刀不識君』。」《水經注》：梁國多池沼，時池中出神劍，到今其民像而
作之，號「大梁氏之劍也。」西平縣有龍泉水，可以砥礪刀劍，特堅利，故有堅白
之論矣，是以龍泉之劍為楚寶也。縣出名金，古有鐵
官
​
《北齊書綦毋懷文傳》，懷文造宿鐵刀，其法燒生鐵精，
以重柔鋌，數宿則成剛，以柔鐵為刀脊，浴以五牲之
溺，淬以五牲之脂，斬甲過三十札。今襄國治家所鑄
宿柔鋌，乃其遺法，作刀猶甚快利，但不能截三十札
也。《懷文》云。「廣平郡南幹子城。是干將鑄劍處。其土可以瑩刀。」《趙彥深傳》：彥深征穎川時，引水灌城，城雉將沒，西魏
將王思政猶欲死戰，文襄令彥深單身入城告喻，即
日降之，便手牽思政出城。文襄謂彥深曰：「吾昨夜夢獵，遇一群豕，吾射盡獲之，獨一大豕不可得，卿言當為吾取，須臾獲豕而進。」至是，文襄笑曰：「夢驗矣。」即解
思政佩刀與彥深曰：「使卿常獲此利。」《周書劉璠傳》：武陵王紀稱制於蜀，以璠為中書侍郎。
璠苦求還，紀知必不為己用，乃厚其贈而遣之。臨別，
又解其珮刀贈璠曰：「『想見物思人』。璠對曰：『敢不奉揚威靈，剋剪姦宄』！」《隋書禮儀志》：「劍，案漢自天子至於百官，無不佩刀。蔡謨議云：『大臣優禮，皆劍履上殿，非侍臣解之，蓋防刃也。近代以木，未詳所起。東齊著令，謂為象劍，言象於劍』。」周武帝時，百官燕會，並帶刀升座。至開皇初，因襲
舊式，朝服登殿，亦不解焉。十二年，因蔡徵上事，始制
凡朝會應登殿坐者，劍履俱脫。其不坐者，敕召奏事，
及須升殿，亦就席解劍乃登。納言、黃門、內史令、侍郎、
舍人，既夾侍之官，則不脫其劍，皆真刃非假，既合舊
典，弘制依定。又准晉咸康元年定令，故事自天子已
下，皆衣冠帶劍。今天子則玉具火珠鏢首，餘皆玉鏢
首，唯侍臣帶劍上殿。自王公已下，非殊禮，引升殿，皆
就席解而後升。六品以下無佩綬者，皆不帶。

《婆利傳》：「國人善投輪刀，其大如鏡，中有竅，外鋒如鋸，遠以投人，無不中。」《房陵王勇傳》：勇嘗文飾蜀鎧，上見而不悅，恐致奢侈
之漸，因而誡之曰：「我聞天道無親，惟德是與，歷觀前代帝王，未有奢華而得長久者。汝當儲后，若不上稱天心，下合人意，何以承宗廟之重，居兆民之上？吾昔日衣服，各留一物，時復看之，以自警戒，今以刀子賜汝，宜識吾心。」《瑯環記》：「唐太宗有古劍七星，隱顯隨於北斗，恆在燈下試之，使人視，雲氣過斗，劍上逐星漸隱，頃刻不差。」《通鑑·唐紀》：「唐初，職事官三品以上，賜金裝刀、礪石。」《唐書·地理志》：「邠州貢剪刀，忠州、涪州貢文刀。」《杜伏威傳》：「闞稜，伏威邑人也，貌魁雄，善用兩刃刀，其長丈，名曰拍刀」，一揮殺數人，前無堅對。

《張文瓘傳》：文瓘字稚圭，貝州武城人。貞觀初，第明經，
補并州參軍。時李勣為長史，嘗歎曰：『稚圭，今之管、蕭，吾所不及』。勣入朝，文瓘與屬僚二人皆餞，勣贈二人
以佩刀玉帶，而不及文瓘。文瓘以疑請，勣曰：『子無為嫌，若某猶豫少決，故贈以刀，欲其果於斷。某放誕少檢，故贈以帶，俾其守約束。若子才無施，不可焉用』」《贈
「孔帖。唐薛延陀，其弟統特勒入朝，帝以精刀賜之。〈唐書李嗣業傳〉》：嗣業開元中從安西都護來曜討十姓蘇祿，累功署昭武校尉，後應募安西，軍中初用陌刀，而嗣業尢善，每戰必為先鋒，所嚮摧北。馬靈察為節度，出戰必與俱。高仙芝討勃律，署嗣業及中郎將田珍為左右陌刀將。《李白傳》：「文宗時，詔以白歌詩，裴旻劍舞、張旭草書，為三絕。旻嘗與幽州都督孫佺北伐，為奚所圍。旻舞刀立馬上，矢四集，皆迎刀而斷，奚大驚引去。」《開元天寶遺事》：「貴妃父楊元琰，少時嘗有一刀，每出入於道塗間，多佩此刀。或前有惡獸盜賊，則所佩之刀鏗然有聲，似警於人也。元琰寶之。」《獨異志》：吳道子善畫神，開元中，將軍裴旻居母喪，詣
道子於東都天宮寺圖神鬼數壁，以資冥助。答曰：「廢畫已久，若將軍有意，為吾纏結，舞劍一曲，庶因猛勵，獲通幽冥。」旻於是脫去衰服，若常時粧飾，走馬如飛，
左旋右抽，擲劍入雲，高數十丈，若電光下射。旻引手
執鞘承之，劍透空而下，觀者數千人，無不悚慄。道子
「於是援毫圖壁，俄頃之際，魔魅化出，颯然風起，為天下之壯觀。道子平生所畫，得意無出於是。」《酉陽雜俎》：開元中，河西騎將宋青春驍果暴戾，為眾
所忌。及西戎歲犯邊，青春每陣常運臂大呼，執馘而
旋，未嘗中鋒鏑，西戎憚之，一軍始賴焉。後吐番大地
獲生口數千，軍帥令譯問：「衣大蟲皮者，爾何不能害？」青春答曰：「嘗見青龍突陣而來，兵刃所及，若叩銅鐵，我為神助將軍也。」青春乃知鉤之有靈。青春死後，鉤
為瓜州刺史李廣琛所得，或風雨後迸光出室，環燭
方丈。哥舒鎮西知之，求易以它寶，廣琛不與，因贈詩：
「刻舟尋化去，彈鋏未酬恩。」鄭雲達少時得一劍，鱗鋏星鐔，有時而吼。常在莊居，
晴日藉膝玩之。忽有一人從庭樹窣然而下，紫衣朱
虯髮，露劍而立，黑氣周身，狀如重霧。鄭素有膽氣，佯
若不見。其人因言：「我上界人，知公有異劍，願借一觀​鄭謂曰：「此凡鐵耳，不堪君翫，上界豈藉此乎？」其人求
之不已，鄭伺便良久，疾起斫之不中，忽墮黑氣著地，
數日方散。

大曆中，高郵百姓張存，以踏藕為業。嘗於陂中見旱
藕，梢大如臂，遂併力掘之，深二丈，大至合抱。以不可
窮，乃斷之，中得一劍，長二尺，色青無刃，存不之寶。邑
人有知者，以十束薪獲焉。其藕無絲。

《杜陽雜編》：上將欲幸奉天，自㩦火精劍出內殿，因歎
曰：「千萬年社稷，豈為狗鼠所竊。」即遂以劍斫檻上鐵
狻猊，應手而碎，左右皆呼萬歲。上曰：「若碎小寇，如斬狻猊，不足憂也。」及乘輿遇夜，侍從皆見上仗數尺光
明，即火精劍也。建中二年，大林國所貢，云其國有山，
方數百里，出神鐵。其山有瘴毒，不可輕為採取。若中
「國之君有道，神鐵即自流溢，鍊之為劍，必多靈異。其劍之光如電切，金玉如泥，以杇磨之，則生煙焰，以金石擊之，則火光流起。」上始於行在，無藥餌以備將士
金瘡時，有裨將為流矢所中，上碎琥珀匣以賜之，其
匣則火精劍匣也。近臣諫曰：「陛下奈何以裨將金瘡而碎琥珀匣？」上曰：「今兇惡逆恣，欲危社稷，是軍中藉材用人之際而戰有瘡，如朕身之瘡也。昔太宗剪鬚以付英公，今朕以人為寶，豈以劍匣為寶也？」左右及
中外聞者，無不感悅。

《清異錄》：安祿山得飛剛寶劍，欲奏上，乞封劍為「堅利侯。」僚屬以為不可，力止之。

《唐書張興傳》：「興為饒陽裨將。史思明引眾傅城，興擐甲持陌刀，重五十斤乘城。賊將入，興一舉刀輒數人死，賊皆氣懾。」《李光顏傳》：光顏字光遠，葛旃少教以騎射，每歎其天
資剽健，己所不逮。長從河東軍為裨將，節度使馬燧
謂曰：「若有奇相，終必光大。」解所佩劍贈之。

《李愬傳》：田弘正守鎮州，以愬帥魏博。長慶初，幽、鎮亂，
殺弘正。愬以玉帶寶劍遺牛元翼曰：「此劍吾先人嘗以揃大盜，吾又以平蔡姦。今鎮人逆天，公宜用此滅之也。」元翼感動謝曰：「敢有不承，而愛其死力。」乃下令
軍中勒兵以俟。會愬疾甚，不能軍，詔田布代之。
《高駢傳》：蕭勝納賄呂用之，求鹽城監，駢不肯。用之曰：
「仙人言鹽城有寶劍，須真人取之，唯勝可往。」駢許諾。
數月，勝獻銅匕首。用之曰：「此北帝所佩也，得之者兵不敢犯。」《顏彥暉傳》：彥暉為東川節度使，嘗會諸將堂上，養子
瑤尢親信，彥暉以所佩劍號「疥癆賓」，佩之，使侍左右。
嘗語諸將曰：「與公等生死同之，違者先齒疥癆賓。」眾
曰：「諾。」《楊行密傳》：「行密寬易，善遇下，能得死士力。每宴，使人負劍侍。陳人張洪因以劍擊行密，不中，近將李友禽斬之。他日侍劍如故。」《南詔傳》：異牟尋獻鐸鞘、浪劍、鬱刃。鐸鞘者，狀如殘刃，
有孔傍達，出麗水，飾以金，所擊無不洞，裔人尢寶月
以血祭之。鬱刃鑄時，以毒藥并治，取迎躍如星者，凡
十年乃成。淬以馬血，以金犀飾鐔首，傷人即死。浪人
所鑄，故亦名「浪劍。」《王潮傳》：「王緒、劉行全合群盜據壽州，自稱將軍，劫豪傑置軍中。潮自縣史署軍正，主廩庾。時望氣者言，軍中當有暴興者，緒潛視魁梧雄才，皆以事誅之。眾懼，次南安，潮語行全曰：『子美須眉，才絕眾，吾不知子死所』。而行全怪寤，亦不自安，與左右數十人伏叢翳，狙縛緒以徇。眾呼萬歲，推行全為將軍。辭曰：『我不及潮，請以為主』。」潮苦讓不克，乃除地剚劍，祝曰：「拜而劍三動者，我以為主。」至審知，劍躍於地，眾以為神，皆拜之。
審知讓潮，自為副，緒歎曰：「我不能殺是子，非天乎？」《清異錄》：貞明末，帝夜於寢間擒刺客，乃康王友孜所
遣，帝自戮之。造雲母匣，貯所用劍，名匣曰「護聖將軍之館。」《南唐近事》：鄧匡圖為海州刺史，有野客潘扆謁之，鄧
不甚禮遇，館於外廄。忽一日，鄧命潘觀獵近郊，鄧妻
因詣廐中，覘扆棲泊之所，弊榻莞席，竹籠而已。籠中
有錫彈丸二枚，其他一無所有。艾夜扆從禽歸，啟籠
之際，忽為歎駭之聲，且曰：「定為婦人所觸，幸吾朝來攝其光鋩，不爾斷婦人頸久矣。」圉人異之，乃聞於鄧。
鄧詰其由，室家，具以實告。鄧頗驚異，遂召潘升堂，屏
左右曰：「先生其有劍術乎？」潘曰：「素所習之。」鄧曰：「願先生陳其所妙，使某拭目一觀，可乎？」潘曰：「何不可也？明日公當齋戒三日，擇近郊平廣之地，可試吾術。」鄧如
其約。至期，命潘聯鑣而出。至城東，其始潘自懷袖中
出二彈丸，置掌中，俄有氣兩條，如白虹之狀，微微出
指端。須臾，上接於天，若風雨之聲，當空而轉，又繞鄧
之頸，左盤右旋千餘匝，其勢奔掣，其聲錚摐，雖震電
迅雷，無以加也。鄧據案危坐，喪精褫魄，雨汗浹體，莫
知己身之所從。乃稽首祈謝曰：「先生神術，固已知矣。幸攝其威靈，無相見怖。」潘笑舉一手，二白氣復貫掌
中，若雲霧之乍收。數食間復為二錫彈丸矣。鄧自此
​
禮遇彌厚，表薦於烈祖，納焉。其後欲傳之於人，一夕，
夢其師怒扆擅洩靈術，傳非其人，陰奪其法。既寤，不
復能劍矣。尋病終於紫極宮。

《尚書故實》：陶真白所著《太清宮》，一名《劍經》。凡學道術
者，皆須有好劍鏡隨身。又說「干將、莫耶劍皆以銅鑄，非鐵也。」《五代史馮暉傳》：暉復鎮靈武，時王令溫鎮靈武，失裔
落心，大為邊患。暉即請曰：「今朝廷多事，必不能以兵援，臣願得自募兵以為衛。」乃募得兵千餘人。行至梅
戍，蕃裔稍稍來謁，暉顧首領一人，指其佩劍曰：「此板橋王氏劍邪？吾聞王氏劍，天下利器也。」俯而取諸腰
間，若將翫之。因擊殺首領者。其從騎十餘人皆殺之。
裨將藥元福曰：「今去靈武尚五六百里，奈何？」暉笑曰：
「此裔落之豪，部族之所恃也。吾能殺之，其餘豈敢動哉！」已而諸族皆以兵扼道路，暉以言譬諭之，獨所殺
首領一族求戰，即與之戰而敗走，諸族遂不敢動。
《雲仙雜記》：有術士於腕間出彈子二丸，皆五色，叱令
變化，即化雙燕飛騰，名燕奴。又令變即化二小劍交
擊，須臾復為丸，入腕中。

成都朱善存家世寶一劍，每生神芝，則天下宴清如
安、史。黃巢之亂，劍皆吐黑煙屬天，不差毫釐。

《續博物志》：鐸銷狀如刀戈，殘刃有孔傍達。出麗水，飾
以金，所指無不洞，裔人尢寶月，以血祭之，俗謂「天降非人。」鑄鬱刃，置以毒藥，冶取躍如星者，淬以馬血成
之，傷一即死。刃劍以柔鐵為莖，幹不可純用鋼，純鋼
不折則缺。

《遼史聖宗本紀》：統和十四年「冬十月丙辰，命劉遂教南京神武軍士劍法，賜袍帶錦幣。」《八編類纂》：宋太祖欲伐江南，曹彬與諸將入辭。上謂
彬曰：「南方之事，一以委卿，切勿暴掠生民，務廣威信，使自歸順，不須急擊也。」且以匣劍授彬曰：「副將而下，不用命者斬之！」《玉海》：「太平興國二年，吳越國王貢黃金錯刀四，銀錯刀二十。修時貢也。」《玉壺清話》：曹翰魏人，曹彬真定人，二曹皆著名。翰能
詩，宋太宗語曰：「朕覽卿詩，曾因國難披金甲，恥為家貧賣寶刀。他日燕山磨峭壁，定應先勒大名曹。」朕甚
愛之。

《宋史真宗本紀》：咸平五年五月，代州進士李光輔善
擊劍，詣闕。帝曰：「若獎用之，民悉好劍矣。」遣還。

景德元年九月癸未，罷北面齎劍，內臣以劍屬主將。
《兵志》：景祐三年，詔廣南民家毋得置博刀，犯者并鍛
人，並以私有禁兵律論。先是，嶺南為盜者多持博刀，
杖罪輕不能禁，轉運使以為言，故著是令。

《張玉傳》：玉隸狄青麾下，築青澗招安砦，遇夏兵三萬，
有馳鐵騎挑戰，玉單持鐵簡出鬥，取其首及馬軍，因
號曰張鐵簡。以狀聞，仁宗曰：「真勇將也。」《兵志》：「熙寧五年，帝匣斬馬刀以示蔡挺，挺謂製作精而操擊便，乃命中人領工造數萬口，賜邊臣。鐔長尺餘，刃三尺餘，首為大環。」元豐元年冬，鄜延路經略使呂惠卿乞給新樣刀軍
器監欲下江、浙、福建路製造，帝不許，給以「內南庫短刃刀五萬五千口。」《稽神錄》：壽春屠者鄭就，家至貧，嘗夢一人自稱廉頗，
謂就曰：「可於里東掘地取吾寶劍，當令汝富，然不得改舊業。」就如其言，果獲之，踰年遂富。後洩其事，於是
失劍。

《清異錄》：薛醜刀，圃里人。善栽植，凡花穿接，無不冠絕。
常持厚脊利刃，芟洗繁穢，人遂名此樣為「薛醜刀。」朔方裨將，其父嘗夢朱衣黑幘人曰：「吾開陽長史，天命以玉柄龍授君，若遇橐籥，翁宜付之。」後汾陽王誕
日，部曲競獻珍異，裨將以父所寶玉柄龍奉之，意汾
陽即翁也。得夢六日買是劍，既藏四年，歸汾陽。
唐劍具稍短，常施於脅下者，名「腰品。」隴西人韋景珍
有《四方志》，「呼盧酣酒，衣玉篆袍珮玉。」兒腰品修飾
若神人。李太白嘗識之，見《感寓》詩云：「玉劍誰家子，西秦豪俠兒。」謂景珍也。

《夢溪筆談》：錢塘有聞人紹者，常寶一劍，以十大釘陷
柱中，揮劍一削，十釘皆截，隱如秤衡，而劍鋒無殲跡。
用力屈之如鉤，縱之鏗然有聲，復直如弦。關中种諤
亦畜一劍，可以屈置盒中，縱復直。張景陽《七命論》劍
曰：「若其靈寶，則舒屈無方。」蓋自古有此一類，非常鐵
能為也。

唐人詩多有言「吳鉤」者，吳鉤，刀名也。刀彎，今南蠻用
之，謂之「葛黨刀。」古劍有「沈盧、魚腸」之名。沈盧謂其湛湛然黑色也。古
人以劑鋼為刃，柔鐵為莖榦，不爾則多斷折。劍之鋼
者，刃多毀缺，巨闕是也，故不可純用劑鋼。魚腸即今
燔鋼劍也，又謂之「松文」，取諸魚燔熟，褫去脅，視見其
腸，正如今之燔鋼劍文也。

《中吳紀聞》：「干將墓，今匠門城東數里。頃有人耕其旁​忽青蛇上其足，其人據以刀誅之，上半躍入草中不可尋，徐視其餘，乃劍也。入墓欲持歸，則不見矣。」方子
通書載其事。

《道山清話》：魏公一日至諸子讀書堂，見臥榻枕邊有
一劍，公問儀公何用，儀公言夜間以備緩急。公笑曰：
「使汝果能手刃賊，賊死於此，汝何以處？萬一奪入賊手，汝不得為完人矣。古人青氈之說，汝不記乎？何至於是也？吾嘗見前輩云：『夜行切不可以刃物自隨，吾輩安能害人，徒起惡心，非所以自重也』。」《宋史岳飛傳》：初，兀朮有勁軍，皆重鎧，貫以韋索，三人
為聯，號「拐子馬」，官軍不能當。是役也，以萬五千騎來，
飛戒步卒，以麻札刀入陣，勿仰視，第斫馬足。拐子馬
相連，一馬仆，二馬不能行，官軍奮擊，遂大敗之。
《通鑑宋紀》：水軍都統制徐文勇力過人，揮刀五十斤，
所向無前，眾呼為「徐大刀。」劉錡誓守順昌，軍士皆奮。男子備守戰，婦人礪刀劍，
爭呼躍曰：「平日人欺我《八字軍》，今日我當為國家破賊立功！」《玉海》：「乾道元年，命軍器所造鴈翎刀，以三千柄為一料。」《茅亭客話》：于生名元，字元之，成都人也。庚子歲，遇賊
據城，謂愚曰：「某家他物俱可不顧，所寶惟一刀耳。」開
房令愚視之，於昏黑處見光芒丈餘，細辨之，乃刀也。
因問所得之處，云：「某故父於偽蜀制誥賈舍人下及第。是年冬，遊青城迴，至溫江縣，泛舟而歸，見百花潭側漁人釣獲鯉魚一雙，長尺餘，買之歸家。時當寒沍」，
煖酒炙魚，且禦凝冽。食魚棄骨，侍婢云：「一魚骨黑，乃鐵也。」使匠辨之，真鐵爾。遂煉成此刀。今遭厄難，陷在
賊中。城破之日，刀與人孰存？此刀先喪，吾亦喪矣。吾
若先喪，不知刀歸誰氏？此刀非常，宜見賞，他日為吾
善誌之于生。於賊中憂憤而卒。城陷日，家遭焚掠，其
刀果不知存亡。因敘其言以記之。

《避暑錄話》：劉原甫博物多聞，前世實無及者。在長安
有得古鐵刀以獻，製作極巧，下為大環，以纏龍為之，
而其首類鳥。人莫有識者。原甫曰：「此赫連勃勃所鑄龍雀刀，所謂大夏龍雀者也。鳥首蓋雀云。」問之，乃种
世衡築青澗城，掘地所得，正夏故疆也。

《春渚紀聞》：祝舜俞察院言其伯祖隱居君與張乖崖
公居處相近，交遊最密。公集首編《寄祝隱居》二詩是
也。隱居東垣有棗合拱矣，挺直可愛。張忽指棗謂隱
居曰：「子丐我，勿惜也。」隱居許之。徐探手袖間飛一短
劍，約平人肩，斷棗為二。隱居驚愕，問之，曰：「我往受此術於陳希夷，而未嘗為人言也。」又一日自濮水還家，
平野間遙見一舉子乘騾徑前，意甚輕揚，心忽生怒。
未至百步，而舉子騾避道。張因就揖，詢其姓氏，蓋王
元之也。問其引避之由，曰：「我視君昂然飛步，神韻輕舉，知必非常人，故願加禮焉。」張亦語之曰：「我初視子輕揚之意，忿起於衷，實將不利於君。今當回宿村舍，取酒盡懷。」遂握手俱行，共話通夕，結交而去。

《徂異記》：「武勝之嘗於江灘見雷公逐一黃蛇。或以石投之，鏗然有聲。雷公飛去，乃一銅劍。」《聞見後錄》：近歲犍為、資官二縣接境地名龍透，向氏
佃民耕田，忽聲出地中，耕牛驚走，得銅劍一，長二尺
餘，民持歸，挂牛闌上。入夜，劍有光，闌牛盡驚，移之舍
中，其光益甚，民愚亦驚懼，擲於戶外，即飛去，蓋神物
也。士聶椿云：「向，其婦家也。」《雲煙過眼錄》：篦刀一，其鐵皆細花文云此乃用銀片
細剪，又以鐵片細剪如絲髮，然後團打萬搥，乃成自
然之花。其靶如合色烏木，乃西域雞舌香木也。此乃
金水總管所造刀也，上用「滲金鐫錯造」五字，斌鐵自
有細文如雪花，以銀和鐵摶打，恐非也。

「劉漢卿所藏回回刀，小口，背上皆金紫金錯。回回書內，金錯出一人面獸精，甚聞回回國王所佩者。」《元史管如德傳》：「如德為湖北招討使，總管本部軍馬，佩金符。丞相阿朮南攻宋，如德以軍為如鋒，先登陷陣，擒其帥張都統等。進軍佳山江上，復大戰，招安諸郡俱下。世祖以寶刀賜如德，及與敵戰，刀刃盡缺。宋平，入」覲，如德以刀上呈曰：「陛下向所賜刀，從軍以來，刀缺如是矣。」帝嘉其樸。

《張弘範傳》：弘範賜錦衣玉帶，弘範不受，以劍甲為請。
帝出武庫劍甲，聽其自擇，且諭之曰：「劍，汝之副也，不用令者，以此處之。」《王珣傳》：珣嘗行凌水濱，得一古刀，其背銘曰：「舉無不克，動必成功。」常佩之，每有警必先鳴，故所向皆捷。
《王英傳》：英字邦傑，益都人，性剛果，有大節，膂力絕人，
善騎射，襲父職為莒州翼千戶。父子皆善用雙刀，號
之曰「刀王。」《瑯環紀》：東美有古劍，其子得之甚奇。上有篆書十六
字，極古不可辨。太白見之曰：「是薛燭劍也。」其文曰：「終歸之野，鑿鐵鍊精，薛燭是造，百日斯成。」《兵略纂聞》：孫炎為處州總制時，上方事延攬秀民伏
​
匿山谷中未肯出。青田劉基最知名，使者再往不出，
以一寶劍奉炎，炎以為劍當獻天子，斬不順命者，我
人臣不可私受，作詩封還之，仍草數千言，陳天時人
事。

《明會典》：「永樂元年奏准，腰刀靶通用斜皮為飾。成化十五年題准、各衛歲造長鎗，每三根改造麻紥大砍刀一把。」弘治十三年，令各司府造斬馬大刀解部。山東二千
五百把。河南二千把，浙江四千把。福建二千把。江西
一千五百把，南直隸二千五百把。又奏准、成造拒馬
木二千架，竹牌二千面，滾刀五千把

正德四年，奏准以遼東各衛先年所造弩弓及瀋陽、
海州二衛麻紥斬馬刀，教人學古射馬砍馬之法。又
以金州衛斬馬刀分給遼陽東西邊堡軍，隨宜試用。
《菽園雜記》：莊浪參將趙妥兒，土人也，嘗馬蹶，視土中
有物，得一刀甚異，每地方將有事，則自出其鞘者寸
餘，鞘當刀口處，常自割壞，識者云，「此靈物也，宜時以」羊血塗其口。妥兒賴其靈，每察見出鞘，則預為之備，
以是守邊有年無敗事。太監劉馬兒還朝，日求此刀
不與，以是掩其功，不得陞。

王《弇州史料》大司馬劉天和總制三邊，萃群帥而誓
之，大出，賜金為牛酒饗士。陳二寶劍堂皇，指左劍曰：
「有將不用命者徇此。」指右劍曰：「有卒不用命者徇此。」刀劍部雜錄
[
编辑
]

《禮記曲禮》：「進劍者左首。」按注：「進亦遺也。」首，劍弣環也。
客在右，主人在左，劍首為尊，以尊處與主人也。假令
對授，則亦左首，首尊，左亦尊為宜也。
〈又〉
受弓劍者以
袂。按《注》謂以衣袂承接之，不露手也。
〈又〉
凡以弓劍苞
苴簞笥問人者，操以受命，如使之容。按《注》：使者受命
之時，操持諸物，即習其威儀進退，如至彼國之儀容
也。

《少儀》：「觀君子之衣服，服劍乘馬，弗賈。」按：注：「貴貴之道，以廣敬也。」〈又〉
刀卻刃授穎，削授拊。凡有刺刃者以授
人，則辟刃。按《注》：「穎，刀環也。削，曲刀也。拊，刀把也。辟，偏也。謂不以刃正向人也。」〈又〉
乘兵車，出先刃，入後刃。按
《注》：「入後刃，不以刃向國也。」《周禮考工記》：「鄭之刀，宋之斤，魯之削，吳粵之劍，遷乎其地而弗能為良，地氣然也。」《亢倉子政道篇》：「蜚景之劍，威奪白日，氣盛紫蜺，以之刲穫，則其與劂刃也無擇。及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之運掌之上，則千里之內不留行矣。」《墨子》：「古者聖王為猛禽狡獸，暴人害民，於是教民以兵。行日帶劍而刺，則入，擊則斷，旁擊而不折。此劍之利也。」《淮南子主術訓》：「握劍鋒以離北宮子、司馬蒯蕢不使應敵。操其觚，招其末，則庸人能以制勝。」《氾論訓》「薛燭庸子見若狐甲於劍，而利鈍識矣。臾兒易牙，淄、澠之水合者，嘗一哈水，而甘苦知矣。」劉勰《新論》：「棠谿之劍，天下之銛也。用之穫稻，曾不如鉤鐮之功也。」《中華古今注》：漢世傳高祖斬白蛇劍長七尺，漢高祖
自稱提三尺劍而取天下。有問余者，余告之曰：「漢高為泗上亭長，送徒驪山，所提劍理應三尺耳。後富貴，別得七尺寶劍，舍舊而服之。漢之後世，惟聞高祖以所佩劍斬白蛇，而高祖嘗佩此劍，即斬蛇之劍也。」《游宦紀聞》：「己丑秋孟訪一親舊，出示古物數種，皆所未」見。一刀長可七八寸，微彎，背之中有細齒如鋸，末
有環。予退而考諸傳紀，乃知其為削。《考工記》：築氏為
削，長尺、博寸，合六而成規，此所以微彎也。鄭氏謂之
書刀，以滅青削槧，如仲尼作《春秋》筆削是也。蕭、曹皆
秦刀筆吏。師古曰：「刀所以削書也。」古用簡牒，皆以刀
筆自隨。鄭氏又謂三分其金而錫居一，「謂之大刀；五分其金而錫居二，謂之削。」如此，是刀與削分為二物
也。鄭氏曰：「刃，刀劍之屬。削，今之書刀。」孔安國曰：「赤刀赤刃削。」《少儀》曰：「刀卻授拊。」鄭氏曰：「穎，環也。拊，把也。」《釋
名》曰：「刀，到也。其末曰鋒，若鋒刺之利也。其本曰環，形似環也。」然則直而本環者，刀也；曲而本不環者，削也。
予所謂有齒如鋸者，正《釋名》所謂「若鋒刺之利者。」但
其本有環，又不可名之以削。古人製作精微，必有所
本。更俟請教於博洽君子云。

《繼古藂編》：「金錯刀，名一而義二，錢一也，刀一也。」《漢·食
貨志》：「王莽更造大錢，又造錯刀，以金錯，其文曰：一刀直五千。」此錢也。《續漢書輿服志》：「佩刀，乘輿黃金通身雕錯，諸侯黃金錯環。」《東觀漢記》：「賜鄧通金錯刀。」此刀
也。《文選》張平子《四愁詩》：「美人贈我金錯刀，何以報之英瓊瑤。」杜詩云：「金錯囊徒罄，銀壺酒易賒。」韓詩云：「聞道松醪賤，何須恡錯刀。」及梅聖俞詩云：「爾持金錯刀​不入鵝眼貫。」若此則指為錢矣。孟浩然詩云：「美人聘金錯，纖手膾紅鱗。」錢昭度詩：「荷揮萬朵玉如意，蟬弄一聲金錯刀。」若此則指為刀矣。詩家用之不同，故分
白之。

考槃餘事，「自古各物之製，莫不有法傳流，獨鑄劍之術不傳，典籍亦不之載，故今無劍客，而世少名劍。今所見有屈之如鉤，縱之鏗然有聲，復直如絃，亦非常鐵能為也。吾輩設此，縱不能以禦暴敵強，亦可壯懷志勇。不得古劍，即今之賓劍，如雲南製者，懸之高齋，俾豐城隱氣，化作紫電白虹，上燭三台斗垣，令熒熒」夜光，爍彼欃槍，慧孛不敢橫焰逞色，豈果迂哉？
《太平清話》傳云：「天遯劍術，遯法之最高者。」乃《九國志》
云：俠客劍術皆鬼為陰物，神仙清淨事異於此。
