

←

明倫彙編 官常典 第三百六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十二卷

明倫彙編 官常典 第三百六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百六十二卷目錄

　都察院部紀事一

官常典第三百六十二卷

都察院部紀事一
[
编辑
]

《史記藺相如傳》：秦王使使者告趙王，欲與王為好，會
於西河外澠池。秦王飲酒酣，曰：「寡人竊聞趙王好音，請奏瑟。」趙王鼓瑟。秦御史前書曰：某年月日，秦王與
趙王會飲，令趙王鼓瑟。藺相如前曰：「趙王竊聞秦王善為秦聲，請奉盆缶秦王，以相娛樂。」秦王怒，不許。於
是相如前進缶，因跪請秦王，秦王不肯擊缶。相如曰：
「五步之內，相如請得以頸血濺大王矣！」左右欲刃相
如，相如張目叱之，左右皆靡。於是秦王不懌，為一擊
缶。相如顧召趙御史書曰：「某年月日，秦王為趙王擊缶。」秦之群臣曰：「請以趙十五城為秦王壽。」藺相如亦
曰：「請以秦之咸陽為趙王壽。」秦王竟酒，終不能加勝
於趙。

《漢書任敖傳》：「任敖者，沛人也。少為獄吏，高祖嘗避吏，吏繫呂后，遇之不謹。任敖素善高祖，怒擊傷主呂后吏。及高祖初起，敖以客從為御史，守豐二歲。高祖立為漢王，東擊項羽，敖遷為上黨守。陳豨反時，敖堅守，封為廣阿侯，食邑千八百戶。高后時為御史大夫，三歲免。」《終軍傳》：元鼎中，博士徐偃使行風俗。偃矯制使膠東、
魯國，鼓鑄鹽鐵。還奏事，徙為太常丞。御史大夫張湯
劾偃矯制，大害法，至死。偃以為《春秋》之義，大夫出疆，
有可以安社稷，存萬民，顓之可也。湯以致其法，不能
詘其義。有詔下軍問狀，軍詰偃曰：「古者諸侯國異俗，分百里不通，時有聘會之事，安危之勢，呼吸成變，故有不受辭造命顓己之宜。今天下為一，萬里同風，故《春秋》王者無外。偃巡封域之中，稱以出疆，何也？且鹽鐵郡有餘，臧、正二國廢，國家不足以為利害，而以安社稷存萬民為辭，何也？」又詰「偃膠東南近瑯邪，北接北海，魯國西枕泰山，東有東海，受其鹽鐵，偃度四郡口數田地，率其用器食鹽，不足以并」給二郡耶？將勢
宜有餘，而吏不能也？何以言之？偃矯制而鼓鑄者，欲
及春耕種，贍民器也。今魯國之鼓，當先具其備，至秋
乃能舉火。此言與實反者非。偃已前三奏無詔，不惟
所為不許，而直矯作威福，以從民望，干名采譽，此明
聖所必加誅也。「枉尺直尋」，《孟子》稱其不可。今所犯罪
重，所就者小，偃自予「必死，而為之邪？將幸誅不加，欲以采名也。」偃窮絀，服罪當死。軍奏：偃矯制專行，非奉
使體，請下御史，徵偃即罪。奏可，上善其詰，有詔示御
史大夫。

《杜周傳》：杜周，南陽杜衍人也。義縱為南陽太守，以周
為爪牙，薦之張湯為廷尉史，使案邊失亡，所論殺甚
多，奏事中意，任用與減宣更為中丞者十餘歲。周少
言重遲，而內深次骨。宣為左內史，周為廷尉，其治大
抵放張湯而善候司。上所欲擠者，因而陷之，上所欲
釋，久繫待問，而微見其冤狀。客有謂周曰：「君為天下決平，不循三尺法，專以人主意指為獄，獄者固如是乎？」周曰：「三尺安出哉？前主所是著為律，後主所是疏為令，當時為是，何古之法乎！」至周為廷尉，詔獄亦益
多矣。二千石繫者新故相因，不減百餘人。郡吏太府
舉之廷尉，一歲至千餘章。章大者連逮證案數百，小
者數十人，遠者數千里，近者數百里。會獄吏因責如
章，告劾不服，以掠笞定之。於是聞有逮證，皆亡匿。獄
久者至，更數赦，十餘歲而相告言大扺，盡詆以不道
以上廷尉及中都官詔獄逮至六七萬人，吏所增加
十有餘萬。周中廢後，為執金吾，逐捕桑弘羊、衛皇后
昆弟子刻深，上以為盡力無私，遷為御史大夫。始，周
為廷史，有一馬，及久任事，列三公，兩子夾河為郡守，
家訾累巨萬矣。治皆酷暴，唯少子延年行寬厚云。
《魏相傳》：相遷御史大夫。四歲，大將軍霍光薨，上思其
功德，以其子禹為右將軍，兄子樂平侯山復領尚書
事，相因。平恩侯許伯奏封事，言：「《春秋》譏世卿，惡宋三世為大夫及魯季孫之專權，皆危亂國家。自後元以來，祿去王室，政繇冢宰。今光死，子復為大將軍，兄子秉樞機，昆弟諸壻據權勢，在兵官。光夫人顯及諸女皆通籍長信宮，或夜詔門出入，驕奢放縱，恐浸不制，宜有以損奪其權，破散陰謀，以固萬世之基，全功臣之世。」又《故事》，諸上書者皆為二封，署其一曰「副」，領尚
書者先發副封，所言不善，屏去不奏。相復因「許伯白去副封，以防壅蔽。宣帝善之，詔相給事中，皆從其議。霍氏殺許后之謀始得上聞。乃罷其三侯，令就第，親​屬皆出補吏。於是韋賢以老病免相，遂代為丞相。」《朱雲傳》：「雲字游，魯人也，徙平陵。少時通輕俠，借客報仇，容貌甚壯，以勇力聞。年四十迺變節，從博士白子友受《易》，又事前將軍蕭望之受」《論語》，皆能傳其業，好
倜儻大節，當世以是高之。元帝時，琅邪貢禹為御史
大夫，而華陰守丞嘉上封事言：「治道在於得賢。御史之官，宰相之副，九卿之右，不可不選。平陵朱雲兼資文武，忠正有智略，可使以六百石秩試守御史大夫，以盡其能。」上迺下其事問公卿，太子少傅匡衡對以
為「大臣者，國家」之股肱，萬姓所瞻仰，明王所慎擇也。
《傳》曰：「下輕其上爵，賤人圖柄臣，則國家搖動而民不靜矣。」今嘉從守丞而圖大臣之位，欲以匹夫徒步之
人，而超九卿之右，非所以重國家而尊社稷也。自堯
之用舜，文王於太公，猶試然後爵之，又況朱雲者乎？
雲素好勇，數犯法亡命，受《易》頗有師道，其行義未有
「以異。今御史大夫禹，絜白廉正，經術通明，有伯夷、史魚之風，海內莫不聞知。而嘉猥稱雲欲令為御史大夫，妄相稱舉，疑有姦心，漸不可長。宜下有司案驗，以明好惡。」嘉竟坐之。

《說苑》：孝昭皇帝時，北軍監御史為姦，穿北門垣以為
賈區。胡建守北軍尉，貧無車馬，常步與走卒起居，所
以慰愛走卒甚厚。建欲誅監御史，乃約其走卒曰：「我欲與公有所誅，吾言取之則取之，斬之則斬之。」於是
當選士馬日，護軍諸校列坐堂皇上，監御史亦坐，建
從走卒趨至堂下拜謁，因上堂，走卒皆上，建跪指監
御史曰：「取彼！」走卒前拽下堂。建曰：「斬之！」遂斬監御史。
護軍及諸校皆愕驚，不知所以。建亦已有成奏在其
懷，遂上奏以聞曰：「臣聞軍法，立武以威眾，誅惡以禁邪。今北軍監御史，公穿軍垣以來，賈利買賣，以與士市，不立剛武之心，勇猛之意，以率先士大夫，尤失理不公。臣聞黃帝《理法》曰：『壘壁己具，行不由路，謂之姦人。姦人者殺臣，謹已斬之。昧死以聞』。」制曰：「《司馬法》曰：『國容不入軍，軍容不入國也。建有何疑焉』？」建由是名
興。後至渭城令，死。至今渭城有其祠也。

《後漢書李恂傳》：「恂拜侍御史，持節使幽州，宣布恩澤，慰撫北狄。所過皆圖寫山川，屯田聚落百餘卷，悉封奏上。肅宗嘉之，拜兗州刺史。」《張綱傳》：漢安元年，選遣八使循行風俗，皆耆儒知名，
多歷顯位。唯綱年少，官次最微。餘人受命之部，而綱
獨埋其車輪於洛陽都亭，曰：「豺狼當路，安問狐狸？」遂
奏曰：「大將軍冀河南尹不疑蒙外戚之援，荷國厚恩，以芻蕘之資，居阿衡之任，不能敷揚五教，翼讚日月，而專為封豕長蛇，肆其貪叨，甘心好貨，縱恣無底，多樹諂諛，以害忠良，誠天威所不赦，大辟所宜加也。謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。」書御，
京師震竦。

《范滂傳》：「滂字孟博，汝南征羌人也。少厲清節，為州里所服，舉孝廉光祿四行。時冀州饑荒，盜賊群起，乃以滂為清詔，使案察之。滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧汙，望風解印綬去。其所舉奏，莫不厭塞眾議。遷光祿勳主事。」《蔡邕傳》：「中平六年，靈帝崩，董卓為司空，聞邕名高，辟之到署祭酒，甚見敬重，舉高第，補侍御史，又轉侍書御史，遷尚書，三日之間，周歷三臺。」《三輔決錄》：韋約字季明，司徒劉愷甚敬重之，謂曰：「君以輕於去就，大位不躋，今歲垂盡，選御史實欲煩君。」約曰：「犬馬齒盡，既無膂力，又無考課，所以躊躇戀慕者，以明公禮遇甚崇，未能自割。」因稱素有風疾，眩冒
不堪久侍。遂徒跣趨出，公追不及。

《晉書崔洪傳》：「洪字良伯，博陵安平人也。高祖寔，著名漢代。父讚，魏吏部尚書、左僕射，以雅量見稱。洪少以清厲顯名，骨鯁不同於物。人之有過，輒面折之，而退無後言。武帝世，為御史，治書時，長樂馮恢父為弘農太守，愛少子淑，欲以爵傳之。恢父終，服闋，乃還鄉里，結草為廬，陽瘖不能言，淑得襲爵。恢始仕為博士祭」酒。散騎常侍翟嬰薦恢高行邁俗，侔繼古烈。洪奏恢
不敦儒素，令學生番直左右，雖有讓侯微善，不得稱
無倫輩，嬰為浮華之目。遂免嬰官。朝廷憚之。尋為尚
書左丞。時人為之語曰：「叢生棘刺，來自博陵，在南為鷂，在北為鷹。」《譙敬王恬傳》：「恬字元愉，少拜散騎侍郎，累遷散騎常侍，黃門郎，御史中丞。值海西廢𥳑，文帝登祚，未解嚴，大司馬桓溫屯中堂，吹警角，恬奏劾溫大不敬，請科罪。溫視奏歎曰：『此兒乃敢彈我，真可畏也。恬忠正有幹局，在朝憚之』。」《宋書王淮之傳》：宋臺建，除御史中丞，為僚友所憚。淮
之父納之，祖臨之，曾祖彪之，至淮之，四世居此職。淮
之嘗作五言，范泰嘲之曰：「卿唯解彈事耳。」淮之正色
答：「猶差卿世載雄狐。」《南齊書竟陵王子良傳》，「昇明三年，為使持節都督會稽東陽臨海永嘉新安五郡，輔國將軍、會稽太守。宋​世元嘉中，皆責成郡縣。孝武徵求急速，以郡縣遲緩，始遣臺使，自此公役勞擾。太祖踐阼，子良陳之曰：前臺使督逋切調，恆聞相望於道，及臣至郡，亦殊不疏。凡此輩使人，既非詳慎懃順，或貪嶮巇崎嶇，要求此役。朝辭禁門，情態即異；暮宿村縣，威福便行。但令朱鼓裁完，鈹槊微具。顧眄左右，叱咤自專。擿宗斷族，排輕斥重。脅遏津埭，恐喝傳郵。破岡水逆，商旅半引。逼令到下，先過己船。浙江風猛，公私畏渡。脫舫在前，驅令俱發。呵蹙行民，固其常理。侮折守宰，出變無窮。既瞻郭望境，便飛下嚴符。但稱行臺未」顯所督。先訶疆
寺。卻攝群曹，開亭正
「便振荊革。」其次絳標寸紙，一
日數至，徵村切里，俄刻十催。四鄉所召，莫辨枉直。孩
老士庶，具令付獄。或尺布之逋，曲以當匹；百錢餘稅，
且增為千。或誑應質作尚方，寄繫東冶，萬姓駭迫，人
不自固，遂漂衣敗力，競致兼漿。值今夕酒諧肉飫，即
許附申赦格，明日禮輕貨薄，便復不入恩科。筐貢微
闕，箠撻肆情，風塵毀謗，隨忿而發。及其㹠蒜轉積，鵝
粟漸盈，遠則分鬻他境，近則託貿吏民，反請郡邑，助
民由緩，回刺言臺推信，在所如聞。頃者令長守牧，離
此每實，非復近歲。愚謂凡諸檢課，宜停遣使，密畿州
郡，則指賜敕，遙外鎮宰，明下條源，既各奉別旨，人競
自罄。雖復臺使盈湊，會取正屬所，徒相疑僨，反更淹
懈。凡預衣冠，荷恩盛世，多以闇緩貽愆，少為欺猾入
罪。若類以宰牧乖政，則觸事難委，不容課逋上綱，偏
覺非才。但賒促差降，各限一期，如乃事速應緩，自依
違糾坐之。坐之之科，不必煩重，但令必行，期在可肅。
且兩裝之船，充擬千緒，三坊寡役，呼訂萬計。每一事
之發，彌晨方辦，粗計近遠，率遣一部，職散人領，無減
二十，舟船所資，皆復稱是。長江萬里，費固倍之，較略
一年，脫得省者，息船優役，實為不少。兼折姦減竊，遠
近蹔安。

《劉休傳》：「建元初，為御史中丞。頃之，休啟曰：臣自塵榮南憲，星晷交春，謬聞弱奏，劾無空月。豈唯不能使蕃邦斂手，豪右屏氣，乃遣聽已暴之辜，替網觸羅之鳥。而猶以此里失鄉黨之和，朝絕比肩之顧，覆背騰其喉唇，武人厲其觜吻。怨之所聚，勢難久堪，議之所裁，孰懷其允？臣竊尋宋世載祀六十，歷職斯任者五十有三，校其年月，不過盈歲。於臣叨濫，宜請骸骨。」上曰：
「卿職當國司，以威裁為本，而忽憚世誚，卿便應辭之事始，何可獲惰晚節邪！」《陸澄傳》：「澄遷御史中丞。建元元年，驃騎諮議沈憲等坐家奴客為劫，子弟被劾，憲等晏然。左丞任遐奏澄不糾，請免澄官。澄上表自理曰：周稱舊章，漢言故事，爰自河雒，降逮淮海，朝之憲度，動尚先准。若乃任情違古，率意專造，豈謂酌諸故實，擇其茂典。案遐啟彈新除諮議參驃騎大將軍軍事沈憲，太子庶子沈曠」并弟息，敕付建康，而憲被使，曠受假，俱無歸罪事狀。
臣以不糾憲等為失。伏尋晉、宋左丞案奏，不乏於時，
其及中丞者，從來殆無。王獻之習達朝章，近代之宗，
其為左丞，彈司徒屬王濛，憚罰自解，屬疾遊行，初不
及中丞。桓祕不奔山陵，左丞鄭襲不彈祕，直彈中丞。
孔欣時，又云「別攝蘭臺檢校」，此徑彈中丞之謂。唯左
丞庾登之奏鎮北檀道濟北伐不進，致虎牢陷沒，蕃
岳宰臣，引咎謝愆，而責帥之劾，曾莫奏聞，請收治道
濟，免中丞何萬歲。夫山陵情敬之極，北伐專征之大
祕，霸季之貴，道濟元勳之盛，所以咎及南司，事非常
憲。然祕事猶非及中丞也。今若以此為例，恐人之貴
賤，事之輕重，物有其「倫，不可相方。左丞江奧彈段景文，又彈裴方明；左丞甄法崇彈蕭珍，又彈杜驥，又彈段國，又彈范文伯；左丞羊元保又彈蕭汪；左丞殷景熙彈張仲仁；兼左丞何承天彈呂萬齡，並不歸罪，皆為重劾。」凡玆十彈，差是憲、曠之比，悉無及中丞之議。
左丞荀萬秋、劉藏、江謐彈王僧朗、王雲之、陶寶度，不
及中丞，最是近例之明者。《謐彈在今龕》。
「之後，事行聖照，遠取十奏，近徵二案，自宜依以為體，豈得捨而不遵！臣竊此人乏，謬奉國憲。今遐所糾，既行一時，若默而不言，則向為來准。後人被繩，方當追請，素餐之責，貽塵千載。所以備舉顯例，引通國典，雖有愚心，不在微躬。請出臣表，付外詳議。若所陳非謬，裁由天鑒。」詔委外詳議。尚書令褚淵奏：「宋世左丞荀伯子彈彭城令張道欣等，坐界劫累發不禽，免道欣等官；中丞王淮不糾，亦免官。左丞羊元保彈豫州刺史管義之譙梁群盜，免義之官；中丞傅隆不糾，亦免隆官；左丞羊元保又彈兗州刺史鄭從之濫上布及加課租綿，免從之官；中丞傅隆不糾，免隆官；左丞陸展彈建康令丘珍孫、丹陽尹孔山士劫發不禽，免珍孫、山士官；中丞何勗不糾，亦免勗官。左丞劉矇彈青州刺史劉道隆失火燒府庫，免道隆官；中丞蕭惠開不糾，免惠開官；左丞徐爰彈右衛將軍薛安都屬疾不直，免安都官；中丞張永結免。澄謏聞膚見，貽撓後昆，上掩皇明，下籠朝識，請以見事免澄所居官。」詔曰：「澄表㨿多​謬，不足深劾，可白衣領職。」《梁書江淹傳》：「淹為驍騎將軍。少帝初，以本官兼御史中丞。時明帝作相，因謂淹曰：『君昔在尚書中，非公事不妄行，在官寬猛能折衷。今為南司，足以震肅百寮』。淹答曰：『今日之事，可謂當官而行，更恐才劣志薄，不足以仰稱明旨耳』。」於是彈中書令謝胐、司徒左長史
王績、護軍長史庾弘遠，並以久疾不預山陵公事。又
奏前益州刺史劉悛、梁州刺史陰智伯，並贓貨巨萬，
輒收付廷尉治罪。臨海太守沈昭略、永嘉太守庾曇
隆，及諸郡二千石，并大縣官長，多被劾治，內外肅然。
明帝謂淹曰：「宋世以來，不復有嚴明中丞，君今日可謂近世獨步。」《何思澄傳》：「思澄遷治書侍御史，宋齊以來，此職稍輕。天監初，始重其選，車前依尚書二丞，給三騶執盛印青囊。」舊事，糾彈官印綬在前故也。

《樂藹傳》：「藹天監初遷驍騎將軍，領少府卿，俄遷御史中丞，領本州大中正。初，藹發江陵，無故於船得八車輻，如中丞健步避道者。至是果遷焉。」《陸杲傳》：「杲遷御史中丞，杲性婞直，無所顧望。山陰令虞肩在任贓污數百萬，杲奏收治。中書舍人黃睦之以肩事託杲，杲不答。高祖聞之，以問杲，杲答曰：『有之。高祖曰：『卿識睦之不』？杲答曰：『臣不識其人』。時睦之在御側，上指示杲曰：『此人是也』。杲謂睦之曰：『君小人，何敢以罪人屬南司』。睦之失色。領軍將軍張稷，是杲從』」舅，杲嘗以公事彈稷，稷因侍宴訴高祖曰：「陸杲是臣通親，小事彈臣不貸。」高祖曰：「杲職司其事，卿何得為嫌？」杲在臺號稱，不畏彊禦。

《王僧孺傳》：「僧孺除游擊將軍兼御史中丞。僧孺幼貧，其母鬻紗布以自業。嘗攜僧孺至市，道遇中丞鹵簿，驅迫溝中。及是拜日，引騶清道，悲感不自勝。」《張緬傳》：「緬遷御史中丞，坐收捕人與外國使鬥，左降黃門郎，兼領先職，俄復為真。緬居憲司，推繩無所顧望，號為勁直。高祖乃遣畫工圖其形於臺省，以勵當官。」《陳書徐陵傳》：「陵除散騎常侍、御史中丞。時安成王頊為司空，以帝弟之尊，勢傾朝野，直兵鮑叔叡假王威權，抑塞辭訟，大臣莫敢言者。陵聞之，乃為奏彈，導從南臺官屬，引奏案而入。世祖見陵服章嚴肅，若不可犯，為斂容正坐，陵進讀奏版。時安成王殿上侍立，仰視世祖，流汗失色，陵遣殿中御史引王下殿，遂劾免」侍中中書監。自此朝廷肅然。

《魏書李彪傳》：「彪遷御史中尉，領著作郎。彪既為高祖所寵，性又剛直，遂多所劾糾，遠近畏之，豪右屏氣。高祖常呼彪為李生，於是從容謂群臣曰：『吾之有李生，猶漢之有汲黯』。」汾州胡叛，詔彪持節綏慰。事寧還京，
除散騎常侍，仍領御史中尉，解著作事。高祖宴群臣
於流化池，謂僕射李沖曰：「崔光之博，李彪之直，是我國家得賢之基。」車駕南伐，彪兼度支尚書，與僕射李
沖、任城王等參理留臺事。彪素性剛豪，與沖等意議
乖異，遂形於聲色，殊無降下之心。自謂身為法官，莫
能糾劾己者，遂多專恣。沖積其前後罪過，乃於尚書
省禁止彪。上表曰：「臣聞範國匡人，光化昇治，輿服典章，理無暫失。故晉文功建九合，猶見」抑於請隧；季氏
藉政三世，尚受譏於璵璠。固知名器之重，不可以妄
假。先王既憲章於古，陛下又經綸於今，用能車服有
敘，禮物無墜。案臣彪昔於凡品，特以才拔，等望清華，
司文東觀。綢繆恩眷，繩直憲臺。左加金璫，右珥蟬冕。

〈闕〉
東省，宜感恩勵節，忠以報德。而竊名忝職，身為違
傲，矜勢高亢，公行僭逸，坐與禁省，冒取官材，輒駕乘
黃，無所憚懾，肆志傲然，愚聾視聽，此而可忍，誰不可
懷！臣輒集尚書以下令史以上，并治書侍御史臣酈
道元等於尚書都座，以彪所犯罪狀告彪，訊其虛實。
若或不知，須訊部下。彪答「臣言：事見在目，實，如所劾皆彪所知，何須復召部下？臣今請以見事免彪所居職，付廷尉治獄。」沖又表曰：「臣與彪相識以來，垂二十載。彪始南使之時，見其色厲辭辯，才優學博，臣之愚識，謂是拔萃之一人。及彪位宦升達，參與言燕，聞彪評章古今，商略人物，興言於侍筵之次，啟論於眾英之中，賞忠識正，發言懇惻，惟直是語，辭」無隱避。雖復
諸王之尊，近侍之要，至有「是非多面，抗折酷疾矯詐，毒愆非違，厲色正辭，如鷹鸇之逐；鳥雀懍懍然，實似公清之操。」臣雖下才，輒亦尚其梗概，欽其正直，微識
其褊急之性，而不以為瑕。及其初登憲臺，始居司直，
首復騶唱之儀，肇正直繩之體，當時識者，僉以為難。
而彪秉志信行，不避豪勢，其所彈劾，應弦而倒，赫赫
之威，振於下國，肅肅之稱，著自京師，天下改目，貪暴
斂手。臣時見其所行，信謂言行相符，忠清內發。然時
有私於臣，云「其威暴者」，臣以直繩之，官，人所忌疾，風
謗之際，易生音謠，心不承信。往年以河陽事曾與彪
在領軍府，共太尉、司空及領軍諸卿等集閱廷尉所
問囚徒，時有人訴枉者，二公及臣少欲聽採，語理未
​
盡，彪便振怒東坐，攘袂揮赫，口稱賊奴，叱吒左右，高
聲大呼云：「南臺中取我木手去，搭奴肋折。」雖有此言，
終竟不取。即言：「南臺所問，唯恐枉活，終無枉死，但可依此。」時諸人以所枉至重，有首實者多，又心難彪，遂
各嘿爾。因緣此事，臣遂心疑有濫，審加情察，知其威
虐，猶未體其採訪之由，訊檢之狀，商略而言。酷急小
罪，肅禁為大，會而言之，猶謂益多損少，故懷寢所疑，
不以申徹，實失為臣知無不聞之義。及去年大駕南
行以來，彪兼尚書，日夕共事，始乃知其言與行舛，是
己非人，專恣無忌，尊身忽物。安以身作之過，深劾他
人？己方事人，好人佞己，聽其「言，同振古忠恕之賢，校其行是天下佞暴之賊。臣與任城卑躬曲己，若順弟之奉暴兄。其所欲者，事雖非理，無不屈從。依事求實，悉有成驗。如臣列得實，宜殛彪於有北，以除姦矯之亂政；如臣無證，宜投臣於四裔，以息青蠅之白黑。」高
祖在懸瓠，覽表嘆愕曰：「何意留京如此也？」有司處彪
大辟，高祖恕之，除名而已。彪尋歸本鄉。高祖自懸瓠
北幸鄴，彪拜迎於鄴南。高祖曰：「朕之期卿，每以貞松為志，歲寒為心。卿應報國，盡身為用，而近見彈文，殊乖所以。卿罹此讒，為朕與卿為宰？事與卿為卿自取？」彪對曰：「臣愆由己至，罪自身招，實非陛下橫與臣罪，又非宰事無辜濫臣。臣罪既如此，宜伏東皋之下，不應遠玷屬車之塵。但伏承聖躬不豫，臣肝膽塗地，是以敢至非，謝罪而來。」高祖納宋弁言，將復採用。會留
臺表言彪與御史賈尚往窮庶人恂事，理有誣抑，奏
請收彪。彪自言事枉，高祖明彪無此，遣左右慰勉之，
聽以牛車散載，送之洛陽，會赦得免。

《郭祚傳》：祚遷尚書右僕射，時議定新令，詔祚與侍中
黃門參議刊正。故事，令僕中丞騶唱而入宮門，至於
馬道。及祚為僕射，以為非盡敬之宜，言於世宗。帝納
之，下詔「御在太極，騶唱至止車門；御在朝堂，至司馬門。」騶唱不入宮，自此始也。

《溫子昇傳》：「熙平初，中尉東平王匡博召辭人，以充御史。同時射策者八百餘人，子昇與盧仲宣、孫搴等二十四人為高第。於時預選者爭相引決，匡使子昇當之，皆受屈而去。搴謂人曰：『朝來靡旗亂轍者，皆子昇逐北』。遂補御史，時年二十二。臺中文筆，皆子昇為之。」《源懷傳》：懷授馮翊郡開國公，邑九百戶，又詔為使持
節、加侍中、行臺，巡行北邊六鎮、恆、燕、朔三州，賑給貧
乏，兼採風俗，考論殿最，事之得失，皆先決後聞。自京
師遷洛，邊朔遙遠，加連年旱儉，百姓困敝，懷銜命巡
撫，存恤有方，便宜運轉，有無通濟。時后父于勁勢傾
朝野，勁兄于祚與懷宿昔通婚，時為沃野鎮將，頗有
受納。懷將入鎮，祚郊迎道左，懷不與語，即劾祚免官。
懷朔鎮將元尼須與懷少舊，亦貪穢狼籍，置酒請懷，
謂懷曰：「命之長短，由卿之口，豈可不相寬貸？」懷曰：「今日之集，乃是源懷與故人飲酒之坐，非鞫獄之所也。」明日公庭，始為使人檢鎮將罪狀之處，尼須揮淚而
已，無以對之。懷既而表劾尼須，其奉公不撓，皆此類
也。

《昭成子孫傳》：「元暉拜尚書左僕射，表以御史之職，鷹鸇是任，必逞爪牙，有所噬搏。若選後生年少血氣方剛者，恐其輕肆勁直，傷物處廣。愚謂宜𥳑宿官經事、忠良平慎者為之。」詔付外依此施行。

《諸帝子孫傳》：艾陵伯萇子子思，字眾念，為御史中尉。
先是兼尚書僕射元順奏，以尚書百揆之本，至於公
事，不應送御史。至子思奏曰：「案《御史令》云：『中尉督司百察，治書侍御史糾察禁內』。又云：『中尉出行，車輻前驅，除道一里，王公百辟避路』。時經四帝，前後中尉二十許人，奉以周旋，未曾暫廢。府寺臺省，並從此令。唯」肅宗之世，為臨洮舉哀，故兼尚書左僕射臣順，不肯
與名，又不送簿，故中尉臣酈道元舉而奏之。而順復
啟云：「尚書百揆之本，令僕納言之貴，不宜下隸中尉，送名御史。」尋亦蒙敕，聽如其奏。從此迄今，使無準一。
臣初上臺，具見其事，意欲申請決議，但以權兼，未宜
便爾。日復一日，遂歷炎涼。去月朔旦，臺移尚書，索應
朝名帳，而省稽留不送，尋復移催，并主吏忽為尚書
郎中裴獻伯後注云：「案舊事，御史中尉逢臺郎於複道，中尉下車執板，郎中車上舉手禮之。以此而言，明非敵體。臣既見此，深為怪愕。」旋省二三，未解所以。正
謂都省別被新式，改易高祖舊命，即遣移問，事何所
依。又獲尚書郎中王元旭，報出蔡氏《漢官》，似非穿鑿，
始知裴王亦規壞典謨，兩人心欲自矯。臣案《漢書·宣
秉傳》云：詔徵秉為御史中丞，與司隸校尉、尚書令俱
會殿庭，並專席而坐，京師號之為「三獨坐。」又尋《魏書
崔琰傳》，晉文陽
〈闕〉
《傅嘏傳》，皆云「既為中丞，百寮震悚。」以此而言，則中丞不揖省郎，蓋已久矣。憲臺不屬都
堂，亦非今日。又尋《職令》云：「朝會失時，即加彈糾。」則百
官簿帳，應送上臺，灼然明矣。又皇太子以下，違犯憲
制，皆得糾察，則令僕朝名，宜付御史，又亦彰矣。不付
名，至否臧何驗？臣順專執，未為平通，先朝曲遂，豈是
​
正法。謹案尚書郎「中臣裴獻伯、王元旭等，望班士流，早參清宦，輕弄短札，斐然若斯。苟執異端，忽焉至此，此而不綱，將隳朝令。請以見事免獻伯等所居官，付法科處。尚書納言之本，令僕百揆之要，同彼浮虛，助之乖失。宜明首從，節級其罪。」詔曰：「國異政不可據之古事，付司檢高祖舊格，推處得失以聞。」尋從子思奏，
仍為元天穆所忿，遂停。

《北齊書宋遊道傳》：「神武還晉陽，百官辭於紫陌，神武執遊道手曰：『甚知朝貴中有憎忌卿者，但用心莫懷畏慮，當使卿位與之相似』。」於是啟以遊道為中尉。文
襄執請，乃以吏部郎中崔暹為御史中尉，以遊道為
尚書左丞。文襄謂暹、遊道曰：「卿一人處南臺，一人處北省，當使天下肅然。」遊道入省，劾太師咸陽王坦、太
保孫騰、司徒高隆之、司空侯景、錄尚書元弼、尚書令
司馬子如，官貸金銀，催徵酬價，雖非指事贓賄，終是
不避權豪。又奏駁尚書違失數百條，省中豪吏王儒
之徒，並鞭斥之。始依故事，於尚書省立門名，以記出
入早晚，令僕已下皆側目。又以為太原公開府諮議，
領書侍御史。尋除御史中尉。

《瑯邪王儼傳》：「儼字仁威，武成第三子。初封東平王，拜開府、侍中、中書監、京畿大都督、領軍大將軍、領御史中丞，遷大司徒、尚書令、大將軍、錄尚書事、大司馬。魏氏舊制，中丞出清道，與皇太子分路行，王公皆遙住，車去牛頓軛於地，以待中丞過，其或遲違，則赤棒棒之。自都鄴後，此儀浸絕。武成欲雄寵儼，仍使一依舊」制。初，從北宮出，將上中丞，凡京畿步騎領軍之官屬，
中丞之威儀，司徒之鹵簿，莫不畢備。帝與胡后在華
林園東門外張幕，隔青紗步障觀之，遣中貴驟馬趣
仗，不得入，自言奉敕，赤棒應聲碎其鞍，馬驚人墜。帝
大笑，以為善。更敕令駐車，傳語良久，觀者傾京邑。
《隋書·刑法志》：「文帝猜忌二朝臣寮，用法」尤峻，御史監
帥於元正日不劾武官衣劍之不齊者。或以白帝，帝
謂之曰：「爾為御史，何縱捨自由？」命殺之。諫議大夫毛
思祖諫，又殺之。

高祖性猜忌，素不悅學，既任智而獲大位，因以文法
自矜。明察臨下，恆令左右覘視內外，有小過失則加
以重罪。又患令史贓污，因私使人以錢帛遺之，得犯
立斬。每於殿廷打人，一日之中或至數四。嘗怒間事，
揮楚不甚，即命斬之。開皇十年，尚書左僕射高熲、治
書侍御史柳彧等諫，以為「朝堂非殺人之所，殿廷非決罰之地。」帝不納。熲等乃盡詣朝堂請罪，曰：「陛下子育群生，務在去弊，而百姓無知，犯者不息，致陛下決罰過嚴，皆臣等不能有所裨益，請自退屏，以避賢路。」帝於是顧謂領左右都督田元曰：「吾杖重乎？」元曰：「重。」帝問其狀，元舉手曰：「陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常杖數百，故多致死。」帝不懌，乃令殿內去杖，有決
罰，各付所由。

《柳機傳》：機從子昂。昂子調，起家祕書郎，尋轉侍御史。
左僕射楊素嘗於朝堂見調，因獨言曰：「柳條通體弱，獨搖不須風。」調斂板正色曰：「謂信無取者，公不當以為侍御史。調信有可取，不應發此言，公當具瞻之秋，樞機何可輕發。」素甚奇之。

《唐書》：崔仁師、傅仁師改殿中侍御史。時青州有男子
謀逆，有司捕支黨，纍係填獄，詔仁師按覆。始至，悉去
囚械，為具食飲湯瀋，以情訊之，坐止魁惡十餘人，它
悉原縱。大理少卿孫伏伽謂曰：「原雪者眾，誰肯讓死就決而事變，奈何？」仁師曰：「治獄主仁恕，故諺稱『殺人刖足，亦皆有禮』。豈有知枉不申，為身謀哉？使吾以一介易十囚命，固吾願也。」及敕使覆訊，諸囚咸叩頭曰：
「崔公仁恕，必無枉者。」舉無異辭。由是知名。

《上官儀傳》：儀進西臺侍郎，同東西臺三品。時以雍州
司士參軍韋絢為殿中侍御史，或疑非遷，儀曰：「此野人語耳。御史供奉赤墀下，接武夔龍，簉羽鵷鷺，豈雍州判佐比乎？」時以為清言。

《韓瑗傳》：自瑗與遂良相繼死，內外以言為諱，將二十
年。帝造奉天宮，御史李善感始上疏極言，時人喜之，
謂為「鳳鳴朝陽。」《狄仁傑傳》：「仁傑授侍御史左司郎中，王本立怙寵自肆，仁傑劾奏其惡，有詔原之。仁傑曰：『朝廷借乏賢如本立者不尟，陛下惜有罪，虧成法，奈何？臣願先斥為群臣戒』。本立抵罪，由是朝廷肅然，使岐州亡卒數百，剽行人道不通，官捕繫盜黨窮訊，而餘曹紛紛不能制。仁傑曰：『是其計窮且為患。乃明開首原格，出繫者』」，
稟而縱之，使相曉，皆自縛歸。帝嘆其達權宜

《郭弘霸傳》：「弘霸，舒州同安人。仕為寧陵丞。天授中，由革命舉得召見。自陳往討徐敬業，臣誓抽其筋，食其肉，飲其血，絕其髓。武后大悅，授左臺監察御史，時號四其御史。再遷右臺侍御史大夫魏元忠病，僚屬省候，弘霸獨後入，憂見顏間，請視便液，即染指嘗驗疾輕重，賀曰：『甘者病不瘳，今味苦當愈』。喜甚，元忠惡其」媚，暴語於朝。嘗按芳州刺史李思徵，不勝楚毒死。後
​
屢見思徵為厲，命家人禳解。俄見思徵從數十騎至，

曰：「汝枉陷我，今取汝！」弘霸懼，援刀自刳腹死，頃而蛆
腐。是時大旱，弘霸死而雨。又洛陽橋久壞，至是成，都
人喜。后問群臣：「外有佳事邪？」司勳郎中張元一曰：「比有三慶，旱而雨，洛陽橋成，弘霸死。」《李嶠傳》：嶠為鳳閣舍人，文冊大號令，多主為之。初置
右御史臺，察州縣吏善惡風俗得失。嶠上疏曰：「禁網上疏，法象宜簡，簡則法易行而不煩雜，疏則所羅廣而不苛碎。伏見垂拱時，諸道巡察使科條四十有四，至別敕令又三十，而使以三月出，盡十一月奏事。每道所察吏，多者二千，少亦千計，要在品覈才行而褒貶之。今期會迫促，奔逐不暇，欲望詳究所能，不亦艱哉！此非隳於職，才有限、力不逮耳。臣願量其功程，以為節制，使器周於用，力濟於時，然後得失可以精覈矣。」又言：「今所察按，準漢六條而推廣之，則無不包矣，烏在多張事目也？且朝廷萬機非無事，而機事之動，常在四方，故出使者冠蓋相望。今已置使，則外州之事悉得專之，傳馹減矣。請率十州置一御史，以期歲為之限，容其身到屬縣，過閭里，督察姦訛，采訪風俗，然後可課其成功。且御史出入天禁，勵己自修，比他吏相百也；按劾回庸，糾擿隱欺，比他吏相十也。陛下誠用臣言，妙擇能者委之，莫不盡力效死矣。」武后善
之。下制析天下為二十道，擇堪使者為，眾議沮止。
《王弘義傳》：「弘義，冀州衡水人。以飛變擢游擊將軍，再遷左臺侍御史。與來俊臣競慘刻。暑月繫囚別為狹室，積蒿施氈，罽其上。俄而死，已自誣，乃舍它獄。每移檄州縣，所至震慴。弘義輒詫曰：『我文檄如狼毒野葛矣。始賤時，求傍舍瓜不與，乃騰文言園有白兔，縣為集眾捕』」逐，畦蓏無遺。內史李昭德曰：「昔聞蒼鷹獄吏，今見白兔御史。」延載初，俊臣貶，弘義亦流瓊州，自矯
詔追還。事覺，會侍御史胡元禮使嶺南，次襄州按之。
弘義歸窮曰：「與公氣類，持我何急？」元禮怒曰：「吾尉洛陽，而子御史我今御史子，乃囚何氣類為！」杖殺之。
《來俊臣傳》：俊臣天資殘忍，武后擢侍御史，按詔獄，數
稱旨。后陰縱其慘，脅制群臣，前後夷千餘族，生平有
纖介，皆入於死。拜左臺御史中丞，中外絫息，至以目
語俊臣，乃引侯思止、王弘義、郭弘霸、李仁敬、康暐、衛
遂忠等陰嘯不逞百輩，使飛語誣衊公卿，上急變。每
擿一事，千里同時輒發，契驗不差，時號為「羅織。」牒左
署曰：「請付來俊臣或侯思止推具必得。」后信之。
《蕭至忠傳》：至忠遷監察御史，劾奏鳳閣侍郎蘇味道
贓貪，超拜吏部員外郎。至忠長擊斷，譽聞當時。中宗
神龍初，為御史中丞。始，至忠為御史，而李承嘉為大
夫，嘗讓諸御史曰：「彈事有不咨大夫可乎？」眾不敢對。
至忠獨曰：故事，臺無長官。御史，天子耳目也，其所請
奏當專達，若大夫許「而後論，即劾大夫者，又誰白哉？」承嘉慚。至是，承嘉為戶部尚書，至忠劾祝欽明、竇希
玠與承嘉等罪，百寮震悚。遷吏部侍郎，猶兼中丞。節
愍太子以兵誅武三思而敗，宗楚客等諗侍御史冉
祖雍上變，言相王與太子謀，帝欲按之。至忠泣曰：「往者，天后欲以相王為太子，而王不食累日，獨請迎陛下。其讓德天下莫不聞。陛下貴為天子，不能容一弟，受人羅織耶？竊為陛下不取。」帝納其言，止。尋授中書
侍郎、同中書門下平章事。

《李尚隱傳》：「神龍中，左臺中丞侯令德為關內黜陟使，尚隱佐之，以最擢左臺監察御史。於是崔湜、鄭愔典吏部選，附勢倖，銓擬不平。至逆用三年員闕，材廉者軋不進，俄而相踵知政事。尚隱與御史李懷讓顯劾其罪，湜等皆斥去。睦州刺史馮昭泰性鷙刻，人憚其彊。嘗誣繫桐廬令李師旦二百餘家為妖蠱，有詔御」史覆驗，皆稱病不肯往。尚隱曰：「善良方蒙枉，不為申明，可乎？」因請行，果推雪其冤，湜愔復當路，乃出尚隱
為伊闕令。

《李勉傳》：勉從肅宗於靈武，擢監察御史。時武臣崛興，
無法度，大將管崇嗣背闕坐，笑語譁縱，勉劾不恭，帝
歎曰：「吾有勉，乃知朝廷之尊。」《李元素傳》：「元素字太朴，邢國公密裔孫，仕為御史。東都留守杜亞惡大將令狐運，會盜劫輸絹於洛北，運適與其下畋近郊，亞疑而訊之，幕府穆員、張弘靖按鞫無狀。亞怒，更以愛將武金掠服之，死者甚眾。亞請斥運醜土，詔監察御史楊寧覆驗，事皆不讎。亞怒，劾寧罔上，寧抵罪。又自以不失盜為功，因必其怒，傅致」而周內之，若不可翻者。德宗信不疑，宰相難之，詔元
素與刑部員外郎崔從質、大理司直盧士瞻馳按。亞
迎以獄告，元素徐察其冤，悉縱所囚以還。亞大驚，復
劾元素失有罪。比元素還，帝已怒，奏獄未畢，帝曰：「出。」元素曰：「臣言有所未盡。」帝曰：「第去。」元素曰：「臣以御史按獄，知冤不得盡辭，是無容復見陛下。」帝意解，即道
運冤狀。帝感寤曰：「非卿孰能辨之？」然運猶以擅捕人
得罪，流歸州，死於貶。武金流建州。後歲餘，齊抗得真
盜，由是天下重之。元和初，召為御史大夫。大夫自貞
​
元後難其人不補，而元素以夙望召拜，中外企聽風
采。既而一不建為，容容持祿，內望作宰相。久之不見
用，則謝賓客曰：「無以官散外我。」見屬吏，輒先拜。人人
失望。

《顏真卿傳》：「真卿遷御史大夫，方朝廷草昧不暇給，而真卿繩治如平日。武部侍郎崔漪，諫議大夫李何忌皆被劾斥，降廣平王，總兵二十萬，平長安。辭日，當闕，不敢乘，趨出梐枑乃乘。王府都虞候管崇嗣先王而騎，真卿劾之。帝還奏慰，答曰：『朕子每出，諄諄教戒，故不敢失。崇嗣老，而躄卿姑容之。百官肅然，兩京復。帝』」遣左司郎中李選告宗廟，祝署嗣皇帝。真卿謂禮儀
使崔器曰：「上皇在蜀，可乎？」器遽奏改之，帝以為達識。
又建言：「《春秋》新宮災，魯成公三日哭。今太廟為賊毀，請築壇於野，皇帝東向哭，然後遣使。」不從。宰相猒其
言，出為馮翊太守。

《牛僧孺傳》：「僧孺徙御史中丞，按治不法，內外澄肅。宿州刺史李直臣坐賕當死，賂官侍為助。具獄上，帝曰：『直臣有才，朕欲貸而用之』。僧孺曰，彼不才者，持祿取容耳。天子制法，所以束縛有才者。祿山、朱泚以才過人，故亂天下。帝異其言，乃止。」《王璠傳》：「璠知制誥時，李逢吉秉政，特厚璠，驟拜御史中丞。璠挾所恃，頗橫恣，道值左僕射李絳，交騎不避。絳上言：左右僕射，師長庶官，開元時名左右丞相，雖去機務，然猶總百司，署位不著姓上日班見百官，而中丞御史在廷。元和中，伊慎為僕射，太常博士韋謙以慎位緣恩進，削其禮。至僕射，就臺見中丞，或立庭中，中丞乃至憲度倒置，不可為法。」逢吉憚絳正遏其
事，不奏，但罷璠為工部侍郎，而絳亦用太子少師分
司東都。

《大唐新語》：大理卿孫伏伽，自萬年縣法曹上書論事，
擢侍書御史，即御史中丞也。雖承內旨，而制命未下，
伏伽自朝還家而臥，不見顏色。斯須，侍御史已下造
門，子孫驚報，伏伽徐起以見之。時人方之顧雍。
高祖以唐公舉義於太原，李靖與衛文昇為隋守長
安，乃收皇族害之。及關中平，誅文昇等，次及靖。靖言
曰：「公定關中，難復私讎。若為天下，未得殺靖。」乃赦之。
及為岐州刺史，人或私旨告其謀反。高祖命一御史
按之，謂之曰：「李靖反且實，便可處分。」御史知其誣罔，
與告事者行數驛，佯失告狀，驚懼，鞭撻行典，乃祈求
於告事者曰：「李靖反狀分明，親奉進旨，今失告狀，幸救其命，更請狀。」告事者乃疏狀與御史，驗與本狀不
同，即日還以聞。高祖大驚。御史具奏：「靖不坐御史」，失
名氏，惜哉！

馬。周少落拓，不為州里所敬，補州助教，頗不親事。刺
史達奚怒杖之，乃拂衣去。曹、汴，為浚儀令所辱，遂感
激西之長安，止於將軍常何家。貞觀初，太宗命文武
百官陳時政利害。何以武吏不涉學，乃委周草狀。周
備陳損益四十餘條。何見之，驚曰：「條目何多也？不敢以聞。」周曰：「將軍蒙國厚恩，親承聖旨，所陳利害，已形翰墨，業不可止也。將軍即不聞，其可得耶？」何遂以聞，
太宗大駭，召問何遽召周與語，甚奇之。直門下省，寵
冠卿相，累遷中書令。周所陳事，大街設鼓以代傳呼，
飛驛以達警急。納居人稅及宿衛大小校，即其條也。
太宗有事遼海，詔周輔皇太子留定州臨國。及凱旋，
高宗遣所留貴嬪承恩寵者迓於行在，太宗喜悅高
宗。高宗曰：「馬周教臣耳。」太宗笑曰：「山東輒窺我，錫賚甚厚。」及薨，太宗為之慟，每思之甚，將假道術以求見，
其恩遇如此。初，周以布衣直門下省，太宗就命監察
裡行，俄拜監察御史，裡行之名，自周始也。

韋仁約彈右僕射褚遂良，出為同州刺史。遂良復職，
斥仁約為清水令。或慰勉之，仁約對曰：「僕守狂鄙之性，假以雄權，而觸物便發。丈夫當正色之地，必明目張膽，然不能碌碌為保妻子也。」時武侯將軍田仁會
與侍御史張仁禕不協而誣奏之。高宗臨軒問仁禕，
仁禕惶懼，應對失次。仁約歷階而進曰：「臣與仁禕連曹，頗知事由。仁禕懦而不能自理，若仁會眩惑聖聽，致仁禕非常之罪，則臣事陛下，不盡臣之恨矣。請耑對其狀。」詞辯縱橫，音旨朗暢。高宗深納之，乃釋仁禕。
仁約在憲司，於王公卿相未嘗行拜禮。人或勸之，答
曰：「鵰鶚鷹鸇，豈眾禽之偶，奈何設拜以狎之？且耳目之官，固當獨立耳。」後為左丞，奏曰：「陛下為官擇人，非其人則闕。今不惜美錦，令臣製之，此陛下知臣之深矣，亦欲臣盡命之秋，振舉綱目。」朝廷肅然。

李義府恃恩，放縱婦人淳于氏有容色，坐繫大理，乃
托大理丞畢正義曲斷出之。或有告之者，詔劉仁軌
鞫之。義府懼謀洩，斃正義於獄。侍御史王義方將彈
之，告其母曰：「奸臣當路，懷祿而曠官，不忠；老母在堂，犯難以危身，不孝。進退惶惑，不知所從。」母曰：「吾聞王陵母殺身以成子之義，汝若事君盡忠，立名千載，吾死不恨焉。」義方乃備法冠，橫玉階彈之，先叱義府令
下，三叱乃出，然後跪宣《彈文》曰：「臣聞春鸚鳴於獻歲​蟋蟀吟於始秋。物有微而應時，士有賤而言忠者。」乃
庭劾義府曰：「臣聞誣下罔上，聖主之所宜誅；心很貌恭，明時之所必罰。是以隱賊掩義，不容唐帝之朝；竊幸乘權，終齒漢皇之劍。」中書侍郎李義府，因緣際會，
遂階通職，不盡忠竭節，對揚王休，策蹇勵駑，祗奉皇
眷。而乃馮附城社，蔽虧日月，託公行私，交游群小。「貪冶容之美，原有罪之淳于；恐漏洩其謀，殞無辜之正義。挾山超海之力，望此猶輕；迴天轉地之威，方斯更烈。此而可恕，孰不可容！」方當金風屆節，玉露啟途，霜
𥳑與秋典共清，忠臣「將鷹鸇並擊。請除君側，少答鴻私。碎首玉階，庶明臣節。」高宗以義方毀辱大臣，言詞
不遜，貶萊州司戶。秩滿，於昌樂聚徒教授。母亡，遂不
復仕進。揔章二年卒。撰《筆海》十卷，門人何彥先、員半
千制師服，三年喪畢而去。

賀遂亮與韓思彥同在憲臺，欽思彥之風韻，贈詩曰：
「意氣百年內，平生一寸心。欲交天下士，未面一虛襟。君子重名義，貞道冠衣簪。風雲行可託，懷抱自然深。落霞靜霜景，墜葉下風林。若上南登岸，希訪北山岑。」思彥酬之曰：「古人一言重，常謂百年輕。今投歡會面，顧眄盡平生。簪裾非所托，琴酒冀相併。累日同遊處，通宵款素誠。霜飄知柳脆，雪冒覺松貞。願言何所道，幸得歲寒名。」劉懷一有才藻，自瀛州司法拜右臺殿中。時右臺監
察鄧茂遷左臺殿中，懷一贈之詩曰：「惟昔參多世，無雙仰異材。鷹鸇同放逐，鵷鷺忝遊陪。入任光三命，遷榮歷二臺。隔牆欽素躅，對問限清埃。紫署春光早，蘭闈曙色催。誰憐夕陽至，空想鄧林隈。」呂太一拜監察御史裡行，自負才華而不即真，因詠
院中竹葉以寄意焉。其詩曰：「濯濯當軒竹，青青重歲寒。心貞徒見賞，籜小未成竿。」同列張沈和之曰：「聞君庭竹詠，幽意歲寒多。歎息為冠小，良工將奈何？」郭翰為御史，巡察隴右，所經州縣，多為按劾。次於寧
州，時狄仁傑為刺史，風化大行，翰纔入境，耆老薦揚
之狀已盈於路。翰就館，以州所供紙筆置於案，召府
寮曰：「入境，其政可知，願成使君之美，無為久留，徒煩擾耳。」即命駕而去。翰性寬𥳑不苛，讀《老子》至「和其光，同其塵」，慨然嘆曰：「大雅君子，明哲以保其身。」乃祈執
政，辭以儒門，不願持憲，改授麟臺郎。

則天朝，諸蕃客上封事，多獲官賞，有為右臺御史者。
則天嘗問張元一曰：「近日在外，有何可笑事？」元一對
曰：「朱前宜著綠，綠仁傑著朱。」閻知微騎馬，馬吉甫騎
驢，將名作姓；李千里將姓作名；吳楊吾左臺胡御史，
右臺御史，胡元禮也。蕃人為御史者，尋授別敕。
則天初革命，恐群心未附，乃令人自舉供奉官，正員
之外，置裡行、拾遺、補闕、御史等，至有《車載斗量》之詠。
有御史臺令史將入臺，值裡行數人聚立門內，令史
下驢，驅入其間。裡行大怒，將加杖罰。令史曰：「今日過實在驢，乞數之，然後受罰。」裡行許之，乃數驢曰：「汝技藝可知，精神極鈍。何物驢畜，敢於御史裡行」諸裡行
羞赧而止。

張易之、昌宗方貴寵用事，潛相者言其當王，險薄者
多附會之。長安末，右衛西街有牓云：「易之兄弟、長孫汲、裴安立等謀反。」宋璟時為御史中丞，奏請窮理其
狀。則天曰：「易之已有奏聞，不可加罪。」璟曰：「易之為飛書所逼，窮而自陳。且謀反大逆，法無容免，請勒就臺勘當，以明國法。易之等久蒙驅使，分外承恩。臣言發禍從，即入鼎鑊，義激於心，雖死不恨！」則天不悅。內史
楊再思遽宣敕命，令璟出。璟曰：「天顏咫尺，親奉德音，不煩宰臣擅宣王命！」左拾遺李邕歷階而進曰：「宋璟所奏，事關社稷，望陛下可其所奏。」則天意若解，乃傳
命令易之就臺推問，斯須特敕原之。仍遣易之、昌宗
就璟辭謝，拒而不見。令使者謂之曰：「公事當公言之，私見即法有私也。」璟謂左右：「恨不先打豎子腦破，而令混亂國經，吾負此恨。」時朝列呼易之、昌宗為五郎、
六郎，璟獨以官呼之。天官侍郎鄭杲謂璟曰：「中丞奈何喚五郎為卿？」璟曰：「鄭杲何庸之甚！若以官秩，正當卿號；若以親故，當為張五郎、六郎矣。足下非張氏家僮，號五郎、六郎何也？」杲大慚而退。

宋璟，則天朝以頻論得失，內不能容，而憚其公正，乃
敕璟往揚州推按。奏曰：「臣以不才，叨居憲府，按州縣乃監察御史事耳，今非意差臣，不識其所由，請不奉制。」無何，復令按幽州都督屈突仲翔。璟復奏曰：「御史中丞，非軍國大事，不當出使。且仲翔所犯贓污耳，今高品有侍御史，卑品有監察御史，今敕臣，恐非陛下之意，當有危，臣，請不奉制。」月餘，優詔令副李嶠使蜀。
嶠喜，召璟曰：「叨奉渥恩，與公同謝。」璟曰：「恩制示禮數，不以禮遣璟，璟不當行。謹不謝。」乃上言曰：「臣以憲司，位居獨坐，今隴蜀無變，不測聖意，令臣副嶠，何也？恐乖朝廷故事，請不奉制。」易之等冀璟出使，當別以事
誅之。既不果，伺璟家有婚禮，將刺殺之，有密以告者，
璟乘事舍於他所，乃免易之，尋伏誅
​
《朝野僉載》：洛州司僉嚴昇期攝御史，於江南巡察，性
嗜牛肉，所至州縣，烹宰極多，事無大小，入金則弭，凡
到處金銀為之踊貴，故江南人謂「金牛刺史。」《大唐新語》：侯思止出自皂隸，言音不正，以告變。授御
史時屬斷屠，思止謂同列曰：「今斷屠宰圭。」〈雞〉
誅。
〈豬〉
《虞》。

〈魚〉
縷。
〈驢〉
居。
〈俱〉
不得詰。
〈吃〉
《空詰》：
〈吃〉
弭。
〈米〉
《沔》。
〈麪〉
去儒。
〈如〉
「何得不饑？」侍御崔獻可笑之。思止以聞。則天怒，謂獻可
曰：「我知思止不識字，我已用之，卿何笑也？」獻可具以
雞豬之事對，則天亦大笑，釋獻可。

宗楚客與弟晉卿及紀處訥等恃權勢，朝野岳牧除
拜多出其門，百寮愓懼，莫敢言者。監察御史崔琬不
平之，乃具法冠，陳其罪狀，請收案問。中宗不許。明日，
又進密狀，乃降敕曰：「卿列霜𥳑，忠在觸邪，遂能不懼權豪，便有彈射。眷言稱職，深領乃誠。然楚客等大臣，須存禮度。朕識卿姓名，知卿鯁直，但守至公，勿有迥避。」自此朝廷相謂曰：「仁者必有勇，其崔公之謂歟！」累
遷刑部郎中。琬兄璆，以孝友稱，歷刑部員外、揚州司
馬。丁母憂，晝夜哀號，水漿不入於口，不勝喪而卒。
《全唐詩話》：令乘驄馬去，丞脫繡衣來，仁獎《送上蔡令
潘好禮拜御史》詩也。或疑其假手，蓋仁獎在王戎幕
側善歌《黃麞》。景龍中負薪詣闕，云：「助國調鼎。」即除臺
官。中書令姚崇曰：「此是黃麞耶？」授以當州一尉，惟以
黃麞自衒。宋務光嘲之曰：「趙仁獎出王戎幕下，入朱博臺中。捨彼負薪，登茲列柏。行人不避驄馬，坐客惟聽黃麞。」忽一夫負兩束薪曰：「此合拜殿中。」人問其由，
曰：「趙以一束拜監察，此兩束合授殿中。」《朝野僉載》：袁守一性行淺促，時人號為「料鬥鳧翁雞。」任萬年尉，雍州長史竇懷貞每欲鞭之，乃於中書令
宗楚客門餉生菜。除監察，懷貞未知也。貞高揖曰：「駕欲出，公作如此檢校。」守一即彈之。月餘，貞除左臺御
史大夫，守一請假不改，出乞解，貞呼而慰之，守一兢
惕不已。楚客知之，為除右臺侍御史，於朝堂抗衡於
貞曰：「與公羅師，羅師者，市郭兒語，無交涉也。」無何，楚
客以反誅，守一以其黨配流端州。

《唐國史補》：僧惠範恃權勢，逼奪生人妻，州縣不能理。
其夫詣臺訴冤，中丞薛登、侍御史慕容珣將奏之，臺
中懼其不捷，請寢其議。登曰：「憲司理冤滯，何所迴避，朝彈暮黜，亦可矣。」登坐此出為岐州刺史。時議曰：「仁者必有勇。」其薛公之謂歟。

《日知錄》：「元宗開元二十三年二月辛亥，置十道採訪處置使，詔曰：『言念蒼生，心必遍於天下，自古良牧，福猶潤於京師，所以歷選列城，聿求連率，豈徒刺察，將委輯寧。朝散大夫檢校御史中丞關內宣諭賑給使上柱國羅絢等，任寄已深，聲實兼茂，咸貫通於理道，益純固於公心。或華髮不衰，或白圭無玷，可以軌儀』」郡國，康濟黎元。間歲已來，數州失稔，頗致流冗，能勿
軫懷。而吏或不畏不仁，不安不便，「誠須矯過，必在任賢。庶蠲疾苦之源，以協大中之義。若令行一道，利乃萬人，朕所設官，以俟能者。」《唐國史補》：崔蘧為監察，巡囚至神策軍，為吏所啗，張
蓋而入，諷軍中索酒食，意欲結歡。竇文場怒奏，立敕
就臺，鞭於直廳而流血。自是巡囚不至禁軍也。寶應
二年，大夫嚴武奏：「在外新除御史，食宿私舍，非宜。」自
此乃給公券。

《續前定錄》：王蒙與趙憬有布衣之舊，常知其才。趙公
入相，蒙自前新淦縣令求謁，公見極喜，給卹甚厚，將
擢為御史。時憲僚數少，德宗難於除授，而趙公之言
多行，蒙意可以坐待御史之拜。一日偶詣慈恩寺僧
占氣色者，蒙問早晚得官，僧曰：「觀君之色，殊未見喜兆，此後若午年，當得一邊上御史。」蒙大笑而歸。數日，
趙公奏言：「御史府闕大多，就中監察尤為要官。臣欲選擇三五人。」上曰：「此官須得孤直茂實充選料，卿祗應取輕薄後生、朝中子弟耳，此不如不置。」公曰：「臣之愚見，正如聖慮，欲於錄事參軍、縣令中求。」上喜曰：「如此即朕之意。」公因薦二人，其一即蒙也。上曰：「早將狀來。」公既出，逢裴延齡時以次對，問公曰：「相公奏何事，喜氣充溢？」公不對，延齡慍罵而去，云：「看此老叟所請得行否？」既見上奏事畢，因問曰：「趙憬白論何事？」上曰：
「趙憬極心」公因說御史事，延齡曰：「此大不可，陛下何故信之？且憬身為宰相，豈諳州縣長績效？所白二人又不為人所稱，憬何由深知之？必私也。後來陛下但詰其所自，即知矣。」他日，上果問云：「卿何以知此二人？」公曰：「一是故人，一與臣微親，諳熟之。」上無言。他日延
齡又入，上曰：「憬所請果如卿料。」遂寢不行。蒙遂歸故
林，而趙薨於相位。後數年，邊帥奏為從事，得假御史
焉。

《御史臺記》：唐杜文範，襄陽人也。自長安尉應舉擢第，
拜監察御史，選殿中，授刑部員外，以承務郎特授西
臺舍人。先時與高上智俱任殿中，為侍御史，張由古、
宋之順所排蹙，與上智遷員外。既五旬，由古、之順方
入省，文範眾中謂之曰：「張、宋二侍御，俱是俊才。」由古
​
問之，答曰：「若非俊才，那得五十日騎土牛趕及殿中。」舉眾歡笑。

《唐國史補》：「元和中，元稹為監察御史，與中使爭驛廳，為其所辱。始敕節度、觀察使，臺官與中使先到驛者，得處上廳，因為定制。」《全唐詩話》：杜牧為御史，分務洛陽。時李司徒愿罷鎮
閒居，聲妓豪侈，洛中名士咸謁之。李高會朝客，以杜
持憲，不敢邀致。杜遣座客達意，願預斯會。李不得已
邀之。杜獨坐南行，瞪目注視，引滿三巵，問李云：「聞有紫雲者孰是？」李指之，杜凝睇良久曰：「名不虛得，宜以見惠。」李俯而笑，諸妓亦回首破顏。杜又自飲二爵，朗
吟而起曰：「華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時迴。」《劇談錄》：河南府伊闕縣前臨大溪，每僚佐有入臺者，
即水中先有小灘漲出，石礫金沙，澄澈可愛。牛相國
為縣尉，一旦忽報灘出，翌日，宰邑者與同僚列筵於
亭上觀之，因召耆宿詢其事，有老吏云：「此必分司御史，非西臺之命，若是西臺，灘上當有雙鸂𪆟立，前後居人以此為則。」相國潛揣縣僚無出於己，因舉杯祝
曰：「既能有灘，何惜一雙鸂𪆟。」宴未終，俄有飛下。不旬
日，拜西臺監察御史。

《因話錄》：權實：子範為殿中侍御史，知巡，有小吏從市
求取者，事發，笞臀十數。他日復有如此者，白於臺長，
杖背十五。同列疑其罪同罰異，權對曰：「前吏所取者，名屬左軍，臺之威令不振久矣，百司尚有不稟奉者，況憑禁軍之勢耶？彼受賄於此輩，且是知抑豪強，可以末減。後吏則挾臺之威，恐嚇百姓，杖背全命，猶為」至輕。

《玉泉子》李回之為御史中丞也，時會昌中，王師討昭
義，久未成功，賊之遊兵，往往散出下，剽掠荊、洛、懷、孟，
又發輕卒數千，偽為群臣，散漫山谷，以啗官軍。官軍
自遠見之，乃分頭掩捕，因不成列，且無備焉。於是短
兵接鬥，蹂踐相乘，凡十數里，王師大敗。是月，東都總
統王宰、石雄皆堅壁自守，武宗坐朝不怡，召宰相李
德裕等謂之曰：「王宰石雄不與朕殺賊，頻遣中使促之，尚聞逗撓依違，豈可使賊黨坐至東都耶！卿今日與朕晚歸，別與制置軍前事宜奏來。」時宰相陳夷行、
鄭肅拱默聽命。德裕至中書，召御史中丞李回，具言
上意，曰：「中丞必一行責戎師蚤見成功，慎無違也。」回
刻時受命，於是具名以聞，曰：「今欲以御史中丞李回為催軍使，不能盡知，敢以為請。」帝曰：「可。」即日，李回自
右銀臺戒路，有邸吏五十導從至於河中，援轡以進。
俟王宰等至河中界，迎候召行。二帥至翼城東道左
執兵如外府列校迎候儀。回立馬受起居寒溫之禮。
二帥復前進數步，磬折致詞，回擊鞭，亦不甚顧之。禮
成，二帥旁行，俛首俟命。回於馬上厲聲曰：「今日當直，令吏安在？」郡吏躍馬聽命。回曰：「責破賊限狀來。」二帥
鞠躬流汗而退，請以六十日破賊過約，請行軍中令。
於是二帥大懼，親率軍鼓之，士卒齊進，凡五十八日，
拔潞城，梟劉植首以獻。功成，回復命後六十日，由御
史中丞拜中書侍郎平章事。

《雲仙雜記》：桂林風俗，日日食蛙。有來中朝為御史者，
朝士戲之曰：「汝之居非烏臺，乃蛙臺也。」御史答曰：「此非蛙，名圭虫而已。然較圭虫之奉養，豈不勝於黑面郎哉？」黑面郎謂豬也。朝士大赧而退。
