

←

博物彙編 藝術典 第三百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十七卷

博物彙編 藝術典 第三百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百十七卷目錄

　醫部彙考二百九十七

　　癲狂門三

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第三百十七卷

醫部彙考二百九十七
[
编辑
]

癲狂門三
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

凡狂癲謬亂，不識人，伏龍肝末，水服方寸匕，每日三
服。
〈千金方〉

失心風疾：水銀一兩，藕節八箇，研成砂子，丸如芡子
大，每服二丸，磨刀水下一二服。
〈經驗方〉

病笑不休。滄鹽煅赤。研入河水煎沸啜之。探吐熱痰
數升即愈。
〈儒門事親〉

卒發癲狂：葶藶一升，搗三千杵，取白犬血和丸麻子
大，酒服一丸，三服取瘥。
〈肘后方〉

風癲發作則吐，耳如蟬鳴，引脇牽痛：天門冬去心皮，
暴，搗為末，酒服方寸匕，日三服，久服良。
〈外臺祕要〉

癲癇風疾：「九節菖蒲不聞雞犬聲者，去毛，木臼搗末，以黑豶豬心一箇，批開，砂罐煮湯，調服三錢，每日三服。」〈正傳〉

風癲百病：「麻子四升，水一升，猛火煮令芽生，去查，煎取二升，空心服之。」或發或不發，或多言語，勿怪之。但
令人摩手足，須臾即定。凡進三劑，無不愈。
〈千金方〉

風痰癲疾：茶芽、梔子各一兩，煎濃汁一椀服，良久即
吐。
〈摘元方〉

風癲：用地黃三十斤，天門冬十斤，二味搗取汁，作煎，
服之瘥。
〈千金方下同〉

又方，莨菪子三升，搗篩，酒一斗，漬半日，絞去滓，湯中
煎，令可丸。先食服如小豆二丸，加至如梧子二丸，以
知為度，額上手中從文理中赤起，是知也。無此候更
服。病日發者，三日愈，間日發者，十日愈，五日發者，二
十日愈，半歲發者，一月愈。

狂邪風癲，不避水火：苦參五斤，蜜和丸如酸棗大，每
服十丸，薄荷湯化下。
〈綱目〉

又方，「令患人著地仰臥，以冷水終日淋其面，良。癲癇瘛瘲。飛鴟頭二枚，鉛丹一斤，為末，蜜丸梧子大。先食服三丸，日三。劇者夜一，稍加之。」〈千金方〉

風狂歌笑，行走不休：用豭豬肉一斤，煮熟切膾和醬
食，或羹粥炒，任服之。
〈心鏡〉

風疾恍惚。心煩腹痛。或時悶絕復甦。以青羖羊角屑。
微炒為末。無時溫酒服一錢。
〈聖惠方〉

凡狂發欲走，或自高貴稱神，或悲泣呻吟，此為邪祟。
以蠶紙燒灰，酒水任下方寸匕，亦可治風癲。
〈肘后方〉

久癲失志，氣血虛弱者，用河車治淨，爛煮食之。
〈經驗方〉

傷寒發狂，踰垣上屋：寒水石二錢，黃連一錢，為末，煎
甘草冷服，名「鵲石散。」〈本事方〉

風熱心躁，口乾狂言，渾身壯熱：「寒水石半斤，燒半日，淨地坑內，盆合四面，濕土壅起，經宿取出，入甘草末、天竺黃各二兩，龍腦二分，糯米糕丸彈子大，蜜水磨下。」〈集驗方〉

傷寒發狂，驚怖恍惚：用撒法郎二分，水一盞，浸一夕，
服之。天方國人所傳。
〈醫林集要〉

癲狂邪疾：防葵研末，溫酒服一刀圭，至二三服，身瞤
及小不仁為效。
〈肘后方〉

卒發狂癲，燒自經死：繩末，水服，三指撮，陳蒲煮汁服，
亦佳。
〈藏器〉

傷寒發狂，煩躁熱極，吞生雞子一枚，效。
〈食鑑〉

《傷寒時氣》，溫病六七日，熱氣發狂，見鬼欲走，取白狗
從背破取血，乘熱攤胸上，冷乃去之。此治垂死者亦
活。無白犬，但純色者亦可。
〈肘后方〉

熱病發狂，奔走似癲，如見鬼神，久不得汗，及不知人
事者：以人中黃入大罐內，以泥固濟，煆半日，去火毒，
研末，新汲水服三錢，未退再服。
〈斗門方〉

大熱狂渴：乾陳人屎為末，於陰地淨黃土中作五六
寸小坑，將末三兩匙於坑中，以新汲水調勻，良久澄
清，細細與飲即解，世俗謂之「地清。」〈寇宗奭衍義〉

《人魄》，鎮心，安神魄，定驚怖癲狂，磨水服之。
〈時珍〉

《胞衣》水主治狂言妄語，頭上無故髮豎，虛痞等證，天
行熱病，飲之立效。
〈藏器〉

烏頭附子尖為末，茶服半錢，吐風痰癲癇。
〈時珍〉

狐肉羹治驚癇恍惚，語言錯謬，歌笑無度，及五臟積
冷蠱毒，寒熱諸病。用狐肉一片及五臟治淨，入豉汁
煮熟，入五味作羹，或作粥食。京中以羊骨汁、鯽魚代
豉汁，亦妙。
〈心鏡〉

銀屑，主治熱狂，驚悸，發癇，水磨服之，功勝紫雪。
〈開寶〉
​
吐《癲狂方》此方可代瓜蔕三聖散之屬。凡邪實上焦，
或痰或食，或氣逆不通等證，皆可以此吐之。用蘿蔔
子搗碎，以溫湯和攪，取淡湯徐徐飲之，少頃即當吐
出。即有吐不盡者，亦必從下行矣。

又法：蘿蔔子為末，溫水調服一匙，良久吐涎沫愈。
又法：用鹽少許，於熱鍋中炒紅色，乃入以水煮，至將
滾未滾之際，攪勻，試其滋味稍淡乃可飲之。每用半
椀，漸次增飲，自然發吐，以去病為度而止。
癲風用鯉魚一尾，製淨切成塊，以明礬四兩為末，醃
二日煎吃，其疾必愈。

又方：以鐵漿服之。

癲狂大叫奔走：用蝦蟆一隻，去腹中物洗淨，將腸胃
復入腹中，入罐固濟，煆紅土掩定，隔夜取出，入麝香
一分，同研極細。每服一錢，新汲水下。

暴狂。以硃砂末。酒調服方寸匕。日三次。

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「病在諸陽，脈且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂，刺之虛脈，視分盡熱病已止。」病初發，歲一發，不治月一發，不治，月四五發，名曰「癲病。」刺諸分諸脈，其無寒者，以鍼調之，病已止。

肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭則狂言及
驚，脅滿痛，手足躁，不得安臥，「庚辛甚，《甲乙》大汗」，氣逆
則「庚辛死。」刺足厥陰少陽，其逆則頭痛員員，脈引衝
頭也。

《靈樞》曰：「足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰；其別者，循脛骨外廉，上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆則喉痹卒瘖，實則狂癲，虛則足不收，脛枯，取之所別也。」癲疾始生，先不樂，頭重痛，視舉目赤，甚作極，已而煩
心，候之於顏，取手太陽、陽明、太陰，血變而止。

癲疾始作。而引口啼呼喘悸者。「候之手陽明太陽。左強者攻其右。右強者攻其左。」血變而止。

癲疾始作，先反僵，因而脊痛，「候之足太陽、陽明、太陰、手太陽，血變而止。」治癲疾者，常與之居，察其所當取之處，病至，視其有
過者瀉之，置其血於瓠壺之中，至其發時，血獨動矣，
不動，灸窮骨二十壯。窮骨者，骶骨也。
筋癲疾者，身倦攣急，大刺項大經之大杼脈。嘔多沃
沫，氣下泄，不治。

脈癲疾者，暴仆，四肢之脈皆脹而縱，脈滿盡刺之出
血，不滿灸之，挾項太陽，灸帶脈，於腰相去三寸，諸分
肉本輸。嘔多沃沫，氣下泄，不治。

狂始生，先自悲也，喜忘苦怒善恐者，得之憂饑。治之
取手太陰陽明，血變而止，及取足太陰陽明。

狂始發，少臥不饑，自高賢也，自辨志也，自尊貴也，善
罵詈，日夜不休。治之取手陽明太陽太陰舌下少陰。
視之盛者皆取之，不盛釋之也。

狂言驚善笑，好歌樂，妄行不休者，得之大恐。治之取
手陽明太陽太陰。

「狂。目妄見。耳妄聞。善呼者。少氣之所生也。」治之取手
太陽太陰陽明足太陰。頭兩顑。

狂者多食，善見鬼神，善笑而不發於外者，得之有所
大喜。治之取足太陰、太陽、陽明，後取手太陰、太陽、陽
明。

「狂而新發未應，如此者，先取曲泉左右動脈，及甚者見血，有頃已，不已，以法取之，灸骶骨二十壯。熱病數驚，瘛瘲而狂，取之脈，以第四鍼，急瀉有餘者，癲疾毛髮去，索血於心，不得，索之水，水者腎也。大熱遍身，狂而妄見妄聞妄言，視足陽明及大絡取之。虛者補之，血而實者瀉之，因其偃臥，居其頭前，以兩手四指挾」按頸動脈，久持之，卷而切之，下至缺盆
中，而復止如前，熱去乃止，此所謂推而散之者也。
《甲乙經》曰：「癲疾嘔沫，神庭及兌端、承漿主之。其不嘔沫，本神及百會、後頂、玉枕、天衝、大杼、曲骨、尺澤、陽谿、外丘，當上脘旁五分，通谷、金門、承筋、合陽主之。」合陽
在委中下二寸。

癲疾，上星主之，「先取譩譆，後取天牖、風池。」癲疾嘔沫，暫起僵仆，惡見風寒，面赤腫，顖會主之。
癲疾狂走，瘛瘲搖頭，口喎戾，頸強，強間主之。

癲疾瘛瘲，狂走，頸項痛，後頂主之。後頂，在項後一寸
五分。

癲疾。骨痠。眩狂。瘛瘲口噤。
〈千金作喉噤〉
羊鳴剌腦戶，
癲疾僵仆，目妄見，恍惚不樂，狂走瘛瘲，絡卻主之。
癲疾大瘦，腦空主之。

癲疾僵仆，狂瘧，完骨及風池主之。

癲疾互引，天柱主之。

癲疾，怒欲殺人，身柱主之。
〈千金又云瘛瘲身熱狂走譫語見鬼〉

狂走癲疾，脊急強，目轉上，插筋俞主之
​
癲疾發如狂走者，面皮厚敦敦不治，虛則頭重，洞泄
淋癃，大小便難，腰尻重難起居，長強主之。

癲疾憎風，時振寒不得言，得寒益甚，身熱狂走欲自
殺，目反妄見，瘛瘲泣出，死不知人，肺俞主之。

癲疾，膈俞及肝俞主之。

癲疾互引，水溝及齗交主之。

癲疾狂，瘛瘲眩仆，癲疾瘖不能言，羊鳴沫出，聽宮主
之。

癲疾互引，口喎喘悸者，大迎主之，及取陽明太陰，候
手足變血而止。

狂癲疾吐舌，《太乙》及滑肉門主之。

癲疾多言，耳鳴口僻，頰腫，實則聾齲，喉痹不能言，齒
痛鼻鼽衄，虛則痹，鬲俞《遍歷》主之。

癲疾吐舌鼓頷，狂言見鬼，溫溜主之，在腕後五寸。
目不明，腕急身熱，驚狂躄，痿痹瘛瘲，曲池主之。
癲疾吐舌，曲池主之。

熱病汗不出，狂互引，頸嗌外腫，肩臂痠重，脅腋急痛
不舉，痂疥，項不可顧，支溝主之。

癲疾吐血沫出，羊鳴戾頸，天井主之。在《肘後》。

熱病汗不出，狂互引癲疾，前谷主之。

狂。互癲疾。數發。後谿主之。

狂癲疾，陽谷及築賓、通谷主之。

癲疾狂多善食善笑，不發於外，煩心渴，商丘主之。
癲疾短氣，嘔血，胸背痛，行間主之。

痿厥癲疾洞泄，然谷主之。

狂癲，陰谷主之。

癲疾發寒熱欠煩滿悲泣出。解谷主之。

癲疾互引僵仆，申脈主之，先取陰蹻，後取京骨，頭上
五行，目反上視，若赤痛，從內眥始，復下半寸各三痏，
左取右，右取左。

寒厥癲疾，噤吤瘛瘲驚狂，陽交主之。

癲疾狂，妄行振寒。京骨主之。

身痛狂善行癲疾。束骨主之。補諸陽。

癲疾僵仆轉筋，僕參主之。

癲疾目䀮䀮鼽衄，崑崙主之。
癲狂疾體痛，飛揚主之。

癲疾反折，委中主之。

短氣心痹，悲怒逆氣，怒狂易，《魚際》主之。

狂易多言不休，及狂走欲自殺，及目妄見，刺風府，
身熱狂走，讝語見鬼，瘛瘲，身柱主之。
狂妄言怒，惡火善罵詈，巨闕主之。

狂歌妄言，怒惡人，與火罵詈，三里主之。

狂易，魚際、合谷、腕骨、支正，少海、崑崙主之。

狂言，「太淵主之。」狂言笑見鬼，取之陽谿及手足陽明、太陰。

狂疾，「掖門主之。又俠谿、丘墟、光明主之。」狂互引頭痛，耳鳴目痹，中渚主之。

狂仆，溫溜主之。

狂妄走，善欠，巨虛上廉主之。

狂易見鬼，與火解谿主之。

《千金方》曰：「解谿、陽蹻，主癲疾。」腦戶、聽會、風府、聽宮、翳風，主骨痠眩狂，瘛瘲口噤，喉
鳴沫出，瘖不能言。

臑會、申脈，主癲疾湊氣。

五處、身柱、委中、委陽、崑崙，主脊強反折，瘛瘲癲疾頭
痛。

尺澤、然谷，主癲疾，手臂不得上頭。

曲池、少澤，主瘛瘲癲疾。

飛揚、太乙、滑肉門，主癲疾狂吐舌。

溫留、僕參，主癲疾，吐舌鼓頷，狂言見鬼。

筋縮、曲骨、陰谷、行間，主驚癇狂走癲疾。

《完骨》，主癲疾僵仆，狂瘧。

天井、小海，主癲疾羊癇吐舌，羊鳴戾頸。

天衝，主頭痛，癲疾互引，數驚悸。

風池、聽會、復留，主寒熱癲仆。

腦空、束骨，主癲疾，大瘦頭痛。

風府、崑崙、束骨，主癲疾大瘦頭痛。

攢竹、小海、後頂強間，主癇發瘛瘲，狂走不得臥，心中
煩。

大人癲，小兒驚癇，灸背第二椎及下窮骨兩處，以繩
度中折繩端一處，是脊骨上也，凡三處畢，復斷繩作
三折，令各等而參合如△字，以一角拄中央，灸下二
角俠脊兩邊，便灸之，凡五處也。故畫圖拄以丹拄所
灸五處各百壯，削竹皮為度，勝繩也。

卒癲，灸「陰莖上宛宛中」三壯，得小便通即瘥。
〈
千金翼云當尿
孔上是穴
〉

又法灸陰莖頭三壯。

又法「灸足大趾上聚毛中」七壯。

又法灸囊下縫中二七壯。

又法灸兩乳頭三壯。

又法：灸督脈三十壯，三報。穴在直鼻中上入髮際
​
又法：灸天窗、百會，各漸灸三百壯，炷惟小作。

又法灸耳上髮際各五十壯。

《倉公法》，「狂癇不識人，癲病眩亂，灸百會九壯。」狂走掣瘲，灸玉枕上三寸。一法：頂後一寸，灸百壯。
狂走癲疾，灸頂後二寸，十二壯。

狂邪鬼語，灸天窗九壯。

狂走癲疾，灸《大幽》百壯。

狂言恍惚，灸《天樞》百壯。

狂走癲癇，灸季肋端三十壯。

狂癇哭泣，灸手逆注三十壯，穴在左右手腕後六寸。
狂走驚癇，灸河口五十壯，穴在腕後陷中動脈是。
狂癲風癇吐舌，灸胃脘百壯，不針。

狂邪發無常，披髮大呼欲殺人，不避水火，及狂言妄
語，灸間使三十壯，穴在腕後五寸臂上兩骨間。
狂走喜怒悲泣，灸臣覺。
〈亦作巨攪〉
隨年壯穴。在背上甲內
側。反手所不及者。骨芒穴上。捻之痛者是也。
〈骨芒疑膏肓〉

狂邪鬼語，灸伏兔百壯。
〈前作天窗九壯〉

悲泣鬼語，灸《天府》五十壯。

「悲泣邪語，鬼忙歌哭，灸《慈門》」五十壯。

狂邪驚癇病。「灸《承命》三十壯。穴在內踝後上行三寸動脈上。」亦灸驚狂走也。

狂癲風驚，厥逆心煩，灸巨陽五十壯。

狂癲鬼語，灸足太陽四十壯。

狂走驚恍惚，灸足陽明三十壯。

狂癲癇易疾，灸足少陽，隨年壯。

狂走癲厥如死人，灸足大趾「三毛中」，九壯。
〈千金翼云灸大敦〉

狂走易罵，「灸八會，隨年壯，穴在陽明下五分。」狂癲驚，走風，恍惚，嗔喜罵笑，歌哭鬼語，悉灸腦戶、風
池，手陽明太陽，太陰，足陽明，陽蹻，少陽太陰，陰蹻，足
跟，皆隨年壯。

狂風罵詈撾斫人，名為「熱陽風」，灸兩吻邊燕口處，赤
白際，各一壯。

又法「灸陰囊縫三十壯，令人立，以筆正拄，當下已，臥核卵上灸之，勿令近前，中卵核，恐害陽氣也。」狂走刺人，或欲自死，罵詈不息，稱神鬼語，灸口吻頭
赤白際一壯。

又法「灸兩肘內屈中」，五壯。

又法：灸背胛中間三壯，報灸之，《倉公法》神效。

卒狂言鬼語，以甑帶急合縛兩手大指，便灸左右脅
下，對屈肋頭，兩處，火俱起，各七壯。須臾，鬼自道姓名，
乞去，徐徐問之，乃解其手。

風府、肺腧，主狂走欲自殺。

絡、卻聽、會、身柱，主狂走瘛瘲。

天柱、臨泣，主狂易，多言不休，目上反。

支正、魚際、合谷、少海、曲池、腕骨，主狂言驚恐。

《溫留》、掖門、京骨，主狂仆。

神門、陽谷，主笑若狂。

陽谿、陽谷，主吐舌戾頸，妄言。

「巨闕築賓主」，狂《易》妄言怒罵。

衝陽豐隆，主狂妄行，登高而歌，棄衣而走。

下廉、丘墟，主狂言非常。

勞宮：「太陵，主風熱善怒，心中悲喜，思慕欷歔，喜笑不止。」風府、崑崙、束骨，主狂易，多言不休。

《丹溪心法》曰：「卒狂言鬼語，針大拇指甲下即止。」《醫學綱目》曰：「秦承祖灸鬼法，狐魅神邪，癲狂諸病，并小兒驚癇，兩手大拇指用軟繩急縛之，灸三壯，艾炷著四處，半在甲，半在肉上，四處盡燒，一處不著，其疾不愈，神效難量，此法累用累效。」狂發怒欲殺人見鬼，灸明堂身柱後谿身柱，在三椎
節下間。

《呆痴》，灸神門一穴，沿皮向前三分，先補後瀉又後谿，
補生瀉成。

又法：「太鍾。」失志呆痴。取「神門中衝鬼」，服鳩尾百會。

心悶不已。取支溝。

傷寒發熱，不識尊卑，取「曲池、絕骨、百勞、湧泉。」《本草綱目》曰：「癲癇諸風，熟艾於陰囊下穀道、正門當中間，隨年歲灸之。」導引
[
编辑
]

《保生祕要》曰：「風病導引法，先念背而通至四肢，又從四肢轉骨輪處，想火燒之，瘋氣結處，折開環轉，推散癲狂。導引法，先將手把他手尺部拿住，又將手把他手中指之脈，通心者以指甲掐之，後又把他心頭推開。痰出，至神定時，教他念臍守之，久久復心頭推開，分兩邊下穀道去​醫案[编辑]《千金方》曰：唐相國寺僧允惠患癲疾失心，經半年，遍服名醫藥不效。僧俗兄潘氏家富，召孫思邈療之。孫曰：「今夜睡著，明後日便愈也。」潘曰：「但告投藥，報恩不忘。」孫曰：「有鹹物但與師吃，待渴卻來道」夜分僧果渴。
孫至，遂求溫酒一角，調藥一服與之。有頃，再索酒與
之半角。其僧遂睡，兩晝夜乃覺，人事如故。潘謝孫問
其治法，孫曰：「眾人能安神矣，而不能使神昏得睡，此乃《靈苑》方中硃砂酸棗仁乳香散也，人不能用耳。」又
正肅吳公少時心病，服前方一劑，五日方寤。遂瘥
儒門事親曰：一叟年六十，值徭役煩擾而暴發狂，口
鼻覺如蟲行，兩手爬搔，數年不已。戴人診其兩手脈，
皆洪大如
《繩斷之》曰：「口為飛門，胃為賁門。曰口者，胃之上源也。鼻者，足陽明經，起於鼻交頞之中，旁約太陽，下循鼻柱，交人中，環脣，下交承漿，故其病如是。夫徭役煩擾，便屬火化，火乘陽明經，故發狂。故經言陽明之病，登高而歌，棄衣而走，罵詈不避親疏。」又況
肝主謀，膽主決，徭役迫遽而財不能支，則肝屢謀而
膽屢不能決，屈無所伸，怒無所泄，心火磅礡，遂乘陽
明經。然胃本屬土，而肝屬木，膽屬相火，火隨木氣而
入胃，故暴發狂。乃命置燠室中，涌而汗出，如此三次。
《內經》曰：「木鬱則達之，火鬱則發之。」良謂此也。又以調
胃承氣湯半斤，用水五升，煎半沸，分作三服，大下二
十行，血水與瘀血相雜而下數升，取之乃康。以通聖
散調其後。

項關令之妻，病饑不欲食，常好叫呼怒罵，欲殺左右，
惡言不輟。眾醫皆處藥，幾半載尚爾。戴人曰：「此難以藥治。」乃使一娼各塗丹粉，作伶人狀。其婦人大笑。次
日又作《角》。
又大笑。常以兩箇能食之婦誇其食美。
病婦索其食而一嘗之。數日怒減食增。不藥而瘥。後
得一子。夫醫貴有才。無才何足應變無窮。

一男子落馬發狂，起則目瞪狂言，不識親疏，棄衣而
走，罵詈涌出，氣力加倍，三五人不能執縛，燒符作醮，
問鬼跳巫，殊不知顧，丹砂牛黃、犀珠腦麝備嘗，貲財
散去，室中蕭然，不遠二百里，而求戴人一往。戴人以
車輪埋之地中，約高二丈許，上安之，中等車輪，其輞
上罄一穴，如作盆之狀。縛狂病人於其上，使之伏臥，
以軟裀襯之。又令一人於下坐機一枚，以棒攪之，轉
千百遭，病人吐出青黃涎沫一二斗許，繞車輪數匝，
病人曰：「我不能任，可解我下。」從其言而解之。索涼水，
與之冰水，飲數升，狂方罷矣。

一狂人，陰不勝其陽，則脈流薄厥，陽并乃狂。《難經》曰：
「重陽者狂，重陰者癲。」陽為腑，陰為臟，非陽熱而陰寒
也。熱并於陽則狂，狂則生寒；并於陰則癲，癲則死。《內
經》曰：「足陽明實則狂。」故登高而歌，棄衣而走，無所不
為，是熱之極也。以調胃承氣大作湯下數十行，三五
日復上涌一二升，三五日又復下之。凡五六十日，下
百餘行。吐亦七八度。如吐時。暖室置火。以助其熱。而
汗少解。數汗方平。

《丹溪心法》曰：外弟歲，一日醉飽後，亂言妄語妄見，詢
之，係伊亡兄附體，言生前事甚的。乃叔在邊叱之曰：
「非邪。食腥與酒太過，痰所為耳。」灌鹽湯一大椀，吐痰
一二升，汗因大作，困睡一宵而安。

金氏婦，壯年暑月赴筵，婦乃姑，詢其坐次失序，遂赧
然自愧，因成此病，言語失倫，其中又多間一句曰：「奴奴不是，脈皆數而弦。」余曰：「此非邪，乃病也。但與補脾、清熱、導痰，數日當自安。」其家不信，邀數巫者，噴水而
呪之，旬餘而死。或問曰：「病非邪而邪，治之何遽至於死？」余曰：「暑月赴宴，外境蒸熱，辛辣適口，內境鬱熱，而」況舊有積痰，加之愧悶，其痰與熱，何可勝言？今乃驚
以法尺，是驚其神而血不寧也；噴以法水，是實其體，
密其膚，使汗不得泄也。汗不泄則蒸熱內燔，血不得
寧，則陰消而陽不能獨立也，不死何俟？或曰：「《外臺祕要》有禁呪一科，庸可廢乎？」予曰：「移精變氣，乃小術耳，可治小病。若內有虛邪，外有實邪，當」用正大之法，自
有成式，昭然可考。然符水惟膈上熱痰，一呷涼水，胃
熱得之，豈不清快，亦可取安。若內傷而虛，與冬受嚴
寒，符水下咽，必冰胃而致害。彼鬱熱在裡，熱邪在表，
須以汗解，卒得清冷，膚腠固密，熱何由解？必致內攻，
陰陽離散，血氣乖爭，去死為近。

《衛生寶鑑》曰：「甲寅歲四月，予隨斡耳朵行至界河裡住醜。」兀閩病五七日，發狂亂，棄衣而走，呼叫不避
親疏，手執潼乳與人飲，時人皆言風魔了，巫師禱之，
不愈反劇。上聞，命予治之，脈得六至，數日不得大便，
渴飲潼乳。予思北地高寒，腠理緻密，病傷寒者少。然
北地此時乍寒乍熱，因此觸冒寒邪，失於解利，因轉
屬陽明證，胃實譫語，又食羊肉以助其熱，兩熱相合，
是謂重陽者，狂陽勝宜下，急以大承氣湯一兩半，加
黃連二錢，水煎服之。是夜下利數行，燥屎二十餘塊，
得汗而解。翌日再往視之，身涼脈靜。眾人皆喜曰：「羅謙甫醫好風魔也。」由此見用傷寒，非雜病之比。六經
​
不同，傳變各異，診之而疑，不知病源，互相侮謗。嗚呼！
嗜利貪名，恥於學問，此病何日而愈耶？

《醫學綱目》曰：「浙江一婦人癲狂不止，醫以瓜蔕半兩為末，每一錢重，井華水調滿一盞投之，隨得大吐，吐後熟睡，勿令驚動，自此無恙。」許氏病陽厥狂怒，罵詈不避親疏，或哭或歌，六脈舉
按無力，身表如冰，若發即叫，呼聲高。《潔古》云：「奪食則已」，因不與之食。予用大承氣湯下之，得臟腑查穢數
升，狂稍寧，數日復發復下，如此五七次行，大便數斗，
疾瘥身溫，脈生良愈。此《易》老奪食之法也。

戊申年一人犯法，褫衣將受刑而得釋，精神頓失如
痴。予與「驚氣丸」一丸，服訖而寐，及覺，病已失矣。
提轄張載陽，其妻因避寇失心已數年，予授驚氣丸
方，不終劑而愈。

黃彥奇妻，狂厥者踰十年，諸醫不驗。予授「驚氣丸方」，
去附子加鐵粉，亦不終劑而愈。

《古今醫鑑》曰：「一女子年十五，因氣惱患語言顛倒，欲咬人打物，偷藏東西，時哭時笑，心怕膽小，飲食不知饑飽，身體發熱，以防風通聖散加生地黃、牡丹皮，二服即安。」《萬病回春》曰：「一婦人發狂，棄衣而走，踰垣上屋，不識親疏，狂言妄語，人拿不住，諸醫措手。余令家人將涼水亂潑，不記數，須臾倒仆。診其脈，六部俱弦數有力，乃熱極生風也。用防風通聖散加生地黃、黃連、桃仁、紅花、牡丹皮，三劑而安。後服祛風至寶丹全愈。」《薛氏醫按》曰：「一僕人五月間，病熱口乾，脣乾譫語，診其脈」細而遲，用四君子湯加黃芪、當歸、芍藥、熟附子，
進一服，熱愈甚，狂言狂走。或曰：「附子差矣。」診其脈如
舊，仍增附子，進一大服，遂汗出而熱退，脈還四至矣。
應天王治中，遍身發黃，妄言如狂，苦於胸痛，手不可
近，此中焦畜血為患。用桃仁承氣湯一劑，下瘀血而
愈。

太守朱陽山弟下部畜血發狂，用抵當湯而愈。
《證治準繩》曰：「滑伯仁治一僧，病發狂譫妄，視人皆為鬼。診其脈，累累如薏苡子，且喘且搏，曰：『此得之陽明胃實。《素問》云：『陽明主內，其經血氣俱多，甚則棄衣升高，踰垣妄罵。遂以三化湯三四下，復進以清火之劑即愈』』。」一人方飯間，坐甫定，即掬爐中火雜飯猛噬，且喃喃
罵人。令左右掖而脈之，皆弦直上下行，而左手寸口
尤浮滑，蓋「風痰留心胞證也。法當湧其痰而凝其神，
湧出痰沬四五升，即熟睡，次日乃寤，寤則病已去矣。
