

←

明倫彙編 官常典 第四百十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百十八卷

明倫彙編 官常典 第四百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百十八卷目錄

　侍衛部彙考二

　　唐
〈總一則〉

　　遼
〈總一則　道宗清寧一則〉

官常典第四百十八卷

侍衛部彙考二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐設「衛尉寺，掌閱宮衛之供，而十六衛皆司禁衛之事。」按《唐書百官志》：「衛尉寺：卿一人，從三品；少卿二人，從四品上；丞二人，從六品上。掌器械文物，總武庫、武器、守宮三署。兵器入者皆籍其名數。祭祀朝會，則供羽儀、節鉞、金鼓、帷帟、茵席。凡供官衛者，歲再閱，有敝則脩於少府。主簿二人，從七品上；錄事一人，從九品上。」〈注〉
龍朔二年，改曰「司衛」寺，卿曰「正卿」，少卿曰「大夫。」武后光宅元年又改，有少府六人，史十一人，亭長四人，掌固六人。

丞「掌判寺事，辨器械出納之數。大事承制敕，小事則聽於尚書省。」兩京武庫署：令各二人，從六品下；丞各二人，從八品
下。掌藏兵械。有赦，建金雞，置鼓宮城門之右，「大理及府縣囚徒至，則擊之。」監事各一人，正九品上。諸署監
事，品同。

〈注〉
有府各六人，史各六人，典事各二人，掌固各五人。開元二十五年，東都亦置署。

武器署：令一人，正八品下；丞二人，正九品下。掌外戎
器。祭祀巡幸，則納於武庫。給六品以上葬鹵簿棨㦸。
凡戟、廟、社、宮殿之門二十有四，東宮之門一十八，一
品之門十六，二品及京兆、河南、太原尹、大都督、大都
護之門十四，三品及上都督、中都督、上都護、上州之
門十二，下都督、下都護、中州、下州之門各十。衣幡壞
者，五歲一易之。薨卒者，既葬追還。監事二人。

〈注〉
有府二人，史六人，典事二人，掌固四人。貞觀中，東都亦置署。

守宮署：令一人，正八品下。丞二人，正九品下。掌供帳
帟。祭祀、巡幸，則設王公百官之位。吏部、兵部、禮部試
貢舉人則供帷幕。王公婚禮亦供帳具。「京諸司長上官以品給，其床罽供蕃客，帷帟則題歲月。席壽三年，氈壽五年，褥壽七年。不及期而壞，有罰。」監事二人。

〈注〉
有府二人，史四人，《掌設》六人，幕士八十人，《掌固》四人。

十六衛：左右衛上將軍各一人，從二品；大將軍各一
人，正三品；將軍各二人，從三品。掌宮禁、宮禁、宿衛，凡五府
及外府皆總制焉。凡五府、三衛及折衝府驍騎番上
者，受其名簿而配以職。皇帝御正殿，則守諸門及內
廂宿衛仗；非上日，亦將軍一人。押仗將軍𡙇，以中郎
將代將軍，掌貳上將軍之事。左右驍衛、左右武衛、左
右威衛、左右領軍、左右金吾、左右監門衛上將軍以
下品同。

〈注〉
武德五年，改左右翊衛曰左右衛府，左右驍騎衛曰左右驍騎府，左右屯衛曰左右威衛，左右禦衛曰左右領軍衛，左右備身府曰左右府，唯左右武衛府、左右監門府、左右候衛仍隋不改。顯慶五年，改左右府曰左右千牛府。龍朔二年，左右衛府、驍衛府、武衛府皆省「府」字，改左右威衛曰左右武威衛，左右領軍衛曰左右戎衛，左右候衛曰左右金吾衛，左右監門府曰左右監門衛，左右千牛府曰左右奉宸衛，後又曰左右千牛衛。咸亨元年，改左右戎衛曰領軍衛。武后光宅元年，改左右驍衛曰左右武威，左右武衛曰左右鷹揚衛，左右威衛曰左右豹韜衛，左右領軍衛曰左右玉鈐衛。貞元二年，初置十六衛上將軍。左右衛有錄事一人，府一人，史二人，亭長八人，掌固四人。

長史各一人，從六品上。掌「判諸曹、五府、外府稟祿、卒伍、軍團之名數，器械、車馬之多少，小事得專達。每歲秋，贊大將軍考課。」錄事參軍事各一人，正八品上。掌受諸曹及五府之
外府事，句稽抄目，印給紙筆。

倉曹參軍事各二人，正八品下。掌「五府文官、勳考、假使、祿俸、公廨、田園、食料、醫藥、過所。」自倉曹以下同品。

〈注〉
有府二人，史四人。兵曹，府四人，史七人。騎曹，府二人，史四人。胄曹，府三人，史三人。武后長安初，改鎧曹曰胄曹。中宗即位，復舊。先天元年又曰胄曹。開元初，諸衛司倉、司兵、騎兵參軍，改曰倉曹、兵曹、騎曹、胄曹參軍事。

兵曹參軍事各二人，掌「五府武官宿衛番第，受其名​數，而大將軍配焉。」騎曹參軍事各一人，掌外府雜畜，簿帳牧養。凡府馬
承直以遠近分七番，月一易之，以敕出宮城者給馬。
胄曹參軍事各一人，掌兵械、公廨，興繕、罰讁。大朝會
行從，則受黃質甲、鎧、弓矢於衛尉。

奉車都尉，掌馭副車，有其名而無其人，大陳設則它
官攝。駙馬都尉無定員，與奉車都尉皆從五品下。司
階各二人，正六品上；中候各三人，正七品下；司戈各
五人，正八品下；執戟各五人，正九品下；長上各二十
五人，從九品下。

〈注〉
武后天授二年，署諸衛司階、中候、司戈、執戟，謂之「四色官。」親衛之府一曰「親府。」勳衛之府二：一曰勳一府，二曰
「勳二府。」翊衛之府二：一曰翊一府，二曰翊二府。凡五
府，每府中郎將一人，正四品下；左、右郎將一人，正五
品上；親衛正七品上，勳衛從七品上，翊衛正八品上。
總四千九百六十三人。兵曹參軍事各一人，正九品
上；校尉各五人，正六品上；每校尉有旅帥二人，從六
品上。每旅帥各有隊正二十人，正七品上；副隊正二
十人，正七品下。五府中郎將掌領校尉、旅帥、親衛、勳
衛之屬宿衛者，而總其府事，左右郎將貳焉。番上者，
以名簿上於大將軍，而配以職。武德、貞觀世，重資蔭，
二品、三品子補親衛、二品曾孫、三品孫、四品子、職事
官五品子、若孫、勳官三品以上有封「及國公子，補勳衛及率府親衛；四品孫、五品及上柱國子，補翊衛及率府勳衛；勳官二品及縣男以上、散官五品以上子若孫，補諸衛及率府翊衛。」王府執仗親事、執乘親事，
每月番上者數千人，宿衛內廡及城門，給稟食。執扇
三衛三百人，擇少壯肩膊齊、儀容整美者，本衛印臂，
送殿中省肄習。仗下每番三衛一人為太僕寺引輅。
其後入官路艱，三衛非權勢子弟輒退番。柱國子有
白首不得進者，流外雖鄙，不數年給祿稟，故三衛益
賤，人罕趨之。

〈注〉
有錄事一人，府一人，史三人。唐親衛、勳衛置驃騎將軍、車騎將軍，翊衛置車騎將軍。武德七年，改驃騎將軍為中郎將，車騎將軍皆為郎將，分左右。以親衛曰「一府」，勳衛、翊衛曰二府，謂之「三府衛。」諸衛、翊衛及率府親、勳衛亦曰「三衛。」永徽三年，避太子諱，改中郎將曰旅賁郎，郎將曰翊軍郎。太子廢，復舊。

左右驍衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各二
人，掌同左右衛。凡翊府之翊衛，外府豹騎番上者，分
配之。凡分兵守諸門，在皇城四面，宮城內外，則與左
右衛分知助鋪。長史各一人，錄事參軍事各一人，倉
曹參軍事各二人，兵曹參軍事各二人，騎曹參軍事
各一人，胄曹參軍事各一人，左右司階各二人，左右
中候各三人，左右司戈各五人，左右執戟各五人，左
右翊中郎將府中郎將各一人，左郎將各一人，右郎
將各一人，兵曹參軍事各一人，校尉各五人，旅帥各
十人，隊正各二十人，副隊正各二十人。

〈注〉
有錄事一人，史二人，亭長一人，掌固四人。倉曹，府二人，史二人。兵曹，府三人，史五人。騎曹，府二人，史四人。胄曹，府三人，史三人。左右翊中郎將府，錄事一人，府一人，史二人。

左右武衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各二
人，掌同左右衛。凡翊府之翊衛，外府熊渠番上者分
配之。長史各一人，錄事參軍事各一人，倉曹參軍事
各二人，兵曹參軍事各二人，騎曹參軍事各一人，胄
曹參軍事各一人，左右司階各二人，左右中候各三
人，左右司戈各五人，左右執戟各五人，長上各二十
五人，左右翊中郎將府官同驍騎。

〈注〉
有稱長二人，錄事一人，史二人，亭長二人，《掌固》四人。倉曹，府二人，史四人。兵曹，府三人，史五人。騎曹，府二人，史四人。胄曹，府三人，史三人。稱長，掌唱警，為應蹕之節。

左右威衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各二
人，掌同左右衛。凡翊府之翊衛，外府羽林番上者分
配之。凡分兵主守，則知皇城東面助舖。長史各一人，
錄事參軍事各一人，倉曹參軍事各二人，兵曹參軍
事各二人，騎曹參軍事各一人，胄曹參軍事各一人，
左右司階各二人，左右中候各三人，左右司戈各五
人，左右執戟各五人，長上各二十五人，左右翊中郎
將府官，同驍衛。

〈注〉
有錄事一人，史二人，亭長二人，《掌固》四人。倉曹，府二人，史四人。兵曹，府三人，史五人。騎曹，府二人，史四人。胄曹，府三人，史三人。

左右領軍衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各
二人，掌同左右衛。凡翊府之翊衛，外府射聲番上者
分配之。凡分兵主守，則知皇城西面助鋪及京城、苑
城諸門。長史各一人，錄事參軍事各一人，倉曹參軍
事各二人，兵曹參軍事各二人，騎曹參軍事各一人
​
胄曹參軍事各一人，左右司階各二人，左右中候各
三人，左右司戈各五人，左右執戟各五人，長上各二
十五人。左右翊中郎將府官，同驍衛。

〈注〉
有錄事一人，史二人，亭長二人，《掌固》四人。倉曹，府二人，史四人。兵曹，府三人，史五人。騎曹，府一人，史四人。胄曹，府三人，史三人。

左右金吾衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各
二人。掌宮中、京城巡警、烽候，道路水草之宜。凡翊府
之翊衛，及外府佽飛、番上皆屬焉。師田，則執左右營
之禁。南衙宿衛官將軍以下及千牛番上者，皆配以
職。大功役則與御史循行。凡敝幕故氈，以給病坊。兵
曹參軍事掌翊府、外府武官，兼掌獵師。騎曹參軍事
掌外府雜畜簿帳、牧養之事。胄曹參軍事，掌同左右
衛。大朝會行從，結青龍旂䂍槊於衛尉。長史各一人，
錄事參軍事各一人，倉曹參軍事各二人，兵曹參軍
事各二人，騎曹參軍事各一人，胄曹參軍事各一人，
左右司階各二人，左右中候各三人，左右司戈各五
人，左右執戟各五人，左右街使各一人，判官各二人，
「左右翊中郎將府官如驍衛。」〈注〉
有錄事一人，史二人；倉曹，府二人，史四人；兵曹，府三人，史五人；騎曹，府二人，史四人；胄曹，府三人，史三人；左右街典二人；引駕仗三衛六十人，引駕佽飛六十六人，大角手六百人。隋有「察非掾」，至唐廢。

左右翊中郎將府中郎將掌領府屬，督京城左右六
街鋪巡警，以果毅二人助巡探。入閤日，中郎將一人
升殿受狀。衛士六百為「大角手，六番閱習，吹大角為昏明之節，諸營壘候以進退。」左右街使，掌分察六街徼巡。凡城門坊角有武候鋪，
衛士彉騎分守，大城門百人，大鋪三十人，小城門二
十人，小鋪五人。日暮，鼓八百聲而門閉。乙夜，街使以
騎卒循行囂謼，武官暗探。五更二點，鼓自內發，諸街
鼓承振，坊市門皆啟，鼓三千撾，辨色而止。

左右監門衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各
二人。掌諸門禁衛及門籍。文武官九品以上，每月送
籍於引駕仗及監門衛衛，以帳報內門。凡朝參奏事，
待詔官及繖扇、儀仗出入者，閱其數；以物貨器用入
宮者，有籍有傍。左監門將軍判入，右監門將軍判出，
月一易其籍。行幸，則率屬於衙門監、寺。

長史掌判諸曹及禁門，巡視出入，而司其籍傍。餘同
左、右衛。兵曹參軍事兼掌倉曹；胄曹，兼掌騎曹。
左、右翊中郎將府中郎將掌蒞宮殿城門，皆左入右
出。中郎將各四人，長史各一人，錄事參軍事各一人，
兵曹參軍事各一人，胄曹參軍事各一人。

〈注〉
有錄事一人，史二人，亭長二人，掌固二人。兵曹，府三人，史五人；胄曹，府三人，史四人。監門校尉三百二十人，直長六百八十人，「長入長上二十人，直長長上二十人。」監門校尉掌敘出入。唐改監門府郎將為將軍。

左右千牛衛上將軍各一人，大將軍各一人，將軍各
二人。掌侍衛及供御兵仗。以千牛備身左右執弓箭
宿衛，以主仗守戎器。朝日，領備身左右升殿列侍。親
射，則率屬以從。胄曹參軍事，掌甲仗。凡御仗之物二
百一十有九，羽儀之物三百，自千牛以下分掌之。上
日執御弓箭者，亦自備以入宿主仗。每月上則配以
職行，從則兼騎曹。中郎將各二人，長史各一人，錄事
參軍事各一人，兵曹參軍事各一人，胄曹參軍事各
一人。

〈注〉
唐改備身郎將曰「將軍」，備身將曰「中郎將」，千牛左右備身左右曰「千牛備身。」初，置備身主仗，有錄事一人，史二人，亭長二人，掌固四人。兵曹，府一人，史二人。胄曹，府一人，史一人。千牛備身十二人，備身左右十二人，備身二百人，主仗一百五十人。千牛備身掌執御刀，服花鈿繡衣緣，執象笏，宿衛侍從；備身左右掌執御弓矢，宿衛侍從。《備身》掌宿衛侍從。《主仗》、掌守供御兵仗。

左右翊中郎將府。中郎將掌供奉侍衛。凡千牛及備
身左右，以御刀仗升殿供奉者，皆上將軍領之。中郎
將佐其職，有《口敕》，通事舍人承傳，聲不下聞者，中郎
將宣告諸衛折衝都尉府，每府折衝都尉一人，上府
正四品上，中府從四品下，下府正五品下；左右果毅
都尉各一人，上府從五品下，中府正六品上，下府正
「六品下。別將各一人，上府正七品下，中府從七品上，下府從七品下。長史各一人，上府正七品下，中府從七品上，下府從七品下。兵曹參軍事各一人，上府正八品下，中府正九品下，下府從九品上。校尉五人，從七品下。」旅帥十人，從八品上。隊正二十人，正九品下。
副隊正二十人，從九品下。折衝都尉掌領屬備宿衛。
師役則總戎具資糧點習。以三百人為團，一校尉領
之。捉鋪持更者，晨夜有行人必問，不應則彈弓而嚮
之，復不應則旁射，又不應則射之。晝以排門人遠望
​
暮夜以持更人遠聽。有眾而囂，則告主帥。

「左右果毅都尉。」「掌貳都尉。」〈注〉
每府有錄事一人，府一人，史二人；兵曹，府二人，史二人，每隊正領兵五十人。武德元年，改鷹揚郎將曰軍頭，正四品下；鷹擊郎將曰府副，正五品上；司馬曰長史，正八品下；校尉，正六品下；旅帥，正七品下。廢《越騎》、步兵二校尉及《察非掾》，又改軍頭曰「驃騎將軍」，府副曰「車騎將軍」，皆為府。諸率府置驃騎將軍五人，車騎將軍十人。二年，以車騎將軍府隸驃騎府，置十二軍，分關內諸府皆隸焉。每軍將軍一人，副一人，至六年廢。七年，改驃騎將軍府為統軍府，車騎將軍為別將。八年，復置十二軍。貞觀十年，改統軍府曰「折衝都尉」，別將曰「果毅都尉。」軍坊置坊主一人，檢校戶口，勸課農桑，以本坊五品勳官為之。三輔及「近畿州都督府皆置府」，凡六百三十三。永徽中，廢長史，置司馬一人，總司兵、司騎二局。武后「垂拱中，以千二百人為上府，千人為中府，八百人為下府，赤縣為赤府，畿縣為畿府。」聖曆元年間，廢司馬，置長史、兵曹參軍事。又有別將一人，從六品下，居果毅都尉之次。其後，分左右，各一人，尋廢。久之，復置一人，降其品。開元初，衛士為武士，諸衛折衝、果毅、別將，擇有行者為展仗押官，右羽林軍十五人，左羽林軍二十五人，衣服同色。諸衛有弩手，左右驍衛各八十五人，餘衛各八十三人。

左右羽林軍大將軍各一人，正三品；將軍各三人，從
三品。掌統北衙禁兵，督攝左右廂飛騎儀仗。大朝會
則周衛階陛，巡幸則夾馳道，為內仗。凡飛騎番上者，
配其職。有敕上南衙者，大將軍承《墨敕》白移于金吾，
引駕仗官與監門奏覆，降《墨敕》，然後乃得入。長史各
一人，從六品上；錄事參軍事各一人，正八品上；倉曹
參軍事各一人，兼總騎曹事；兵曹參軍事各一人，胄
曹參軍事各一人，自倉曹參軍以下，皆正八品下；司
階各二人，正六品上；中候各三人，正七品下；司戈各
五人，正八品上；執戟各五人，正九品下；長上各十人。
左右翊衛中郎將府中郎將一人，正四品下；左、右中
郎一人，左、右郎將一人，皆正五品上；兵曹參軍事一
人，正九品上；校尉五人，旅帥十人，隊正二十人，副隊
正二十人。

〈注〉
有錄事一人，史二人，亭長二人，掌固四人。倉曹、兵曹，各府二人，史四人；胄曹府史各二人。左右翊中郎將府：錄事一人，府一人，史二人。倉曹、兵曹，各府二人，史四人；胄曹府史各二人。

左右龍武軍大將軍各一人，正二品；統軍各一人，正
三品；將軍三人，從三品。掌同羽林。長史、錄事參軍事、
倉曹參軍事、兵曹參軍事、胄曹參軍事各一人，司階
各二人，中候各三人，司戈、執戟各五人，長上各十人。

〈注〉
景雲元年，置龍武將軍。興元元年，六軍各置統軍。貞元三年，龍武軍增將軍一員。有錄事一人，史二人，亭長二人，掌固四人。倉曹，府二人，史四人；兵曹，府二人，史四人；胄曹，府、史各二人。

左右神武軍大將軍各一人，正二品；統軍各一人，正
三品；將軍三人，從三品。總衙前射生兵。長史、錄事參
軍事，倉曹參軍事、兵曹參軍事、胄曹參軍事各一人，
司階各二人，中候各三人，司戈、執戟各五人，長上各
十人。

〈注〉
有錄事一人，史二人，倉曹、兵曹、胄曹、府、史皆如神武軍。開元二十六年，分羽林置左右神武軍，尋廢。至德二年復置。

左、右神策軍大將軍各一人，正二品；統軍各二人，正
三品；將軍各四人，從三品。掌衛兵及內外八鎮兵。護
軍中尉各一人，中護軍各一人，判官各三人，都勾判
官二人，勾覆官各一人，表奏官各一人，支計官各一
人，孔目官各二人，驅使官各二人。自長史以下，員數
如《龍武軍》。

〈注〉
左右龍武、左右神武、左右神策，號「六軍。」貞元二年，神策軍置大將軍、將軍；十四年置統軍，品秩同六軍。始，殿前左右神威軍有大將軍二人，正二品；統軍二人，從三品；將軍二人，從五品。元和初，為一軍，號天威軍。八年廢，以軍隸神策。有馬軍、步軍將軍及指揮使等，以馬軍大將軍知軍事。天復三年，廢神策軍，四年復置神策軍。

遼
[
编辑
]

遼設侍衛司及南北護衛府，皆掌御前侍衛之事。
按《遼史百官志》：「遼國官制，分北南院，北面治宮帳部族屬國之政，南面治漢人州縣租賦軍馬之事，因俗而治，得其宜矣。」初，太祖分迭剌夷離堇為北、南二大
王，謂之北南院。宰相、樞密、宣徽、林牙下至郎君、護衛，
皆分北南。其實所治皆北面之事。

北面御帳官，　三皇，聖人也。當淳朴之世，重門擊柝，
猶嚴於待暴客。遼之先世，未有城郭溝池宮室之固
​
氈車為營，硬寨為宮，御帳之官，不得不謹出於貴戚
為侍衛，著帳為近侍，北面部族為護衛，武臣為宿衛，
親軍為禁衛，百官番宿為「宿直，奉宸以司供御，三班以肅會朝，硬寨以嚴晨夜」，法制可謂嚴密矣。考其凡
如左：

侍衛司。掌御帳親衛之事。

侍衛太師。

侍衛太保。

侍衛司徒。

侍衛司空。

侍衛。

近侍局。

近侍直長。

近侍。

近侍小底。

近侍詳穩司。

近侍詳穩。

近侍都監。

近侍將軍。

近侍小將軍。

北護衛府。掌北院護衛之事。皇太后宮有左右護衛，
北護衛，太師。

北護衛太保。

北護衛司徒。

總領左右護衛司。

總領左右護衛。

左護衛司。

左護衛太保。

《左護衛》。

右「護衛司。」右護衛太保。

右「護衛。」南護衛府。掌南院護衛之事。

南護衛太師。

南護衛太保。

《南護衛司徒》。

總領左右護衛司。

總領左右護衛。

左護衛司。

左護衛太保。

《左護衛》。

右「護衛司。」右護衛太保。

右「護衛。」奉宸司。掌供奉宸御之事。

官名未詳。

《奉宸》、

三班院。「掌左右寄班之事。」左班都知。

右班都知。

《寄班都知》。

三班院祇候。

宿衛司。專掌宿衛之事。

總宿衛事。亦曰「典宿衛事。」總知宿衛事。

同掌宿衛事。

宿衛官。

禁衛局：

總禁衛事。

禁衛長：

宿直司。掌輪直官員宿直之事。皇太后宮有宿直官。
宿直詳穩。

宿直都監。

宿直將軍。

宿直小將軍。

宿直官：

宿直護衛。

硬寨司。掌禁圍槍寨、下鋪傳鈴之事。

硬寨太保。

《北面著帳官》。　「古者刑人不在君側，叛逆家屬，沒為著帳」，執事禁衛，可為寒心。此遼世所以多變起肘腋
歟？

著帳郎君院遙輦痕德堇可汗，以蒲古只等三族害
于越室魯，家屬沒入瓦里。應天皇太后知國政，析出
之，以為「著帳郎君娘子」，每加矜恤，世宗悉免之。其後
內族、外戚及世官之家犯罪者，皆沒入瓦里，人戶益
眾，因復故名。皇太后、皇太妃帳皆有著帳諸局、
著帳郎君、節度使。

著帳郎君司徒。

祗候郎君班詳穩司。

「祗候郎君」，班詳穩
​
祗候郎君直長。

祗候郎君《閘撒狨》。

祗候郎君。

祗候郎君《拽剌》。

左祗候郎君班詳穩司。

左祗候郎君班詳穩。

左祗候郎君直長。

左祗候郎君閘《撒狨》：

左祗候郎君。

左祗候郎君拽剌。

右祗候郎君班詳穩司。

右「祗候郎君班詳穩。」右祗候郎君直長。

右祗候郎君閘撒狨：

右祗候郎君。

右祗候郎君拽剌。

筆硯局。

筆硯祇候郎君。

筆硯吏。

牌印局。

牌印郎君。

裀褥局。

裀褥郎君。

燈燭局。

燈燭郎君。

床幔局。

床幔郎君。

殿幄局。

殿幄郎君。

車輿局：

車輿郎君。

御盞局。

御盞郎君。

本班局。

本班郎君。

著「帳戶司，本諸斡魯朵戶析出，及諸色人犯罪沒入。凡御帳，皇太后、皇太妃、皇后、皇太子、近位親王、祗從伶官，皆充其役。」「著帳」節度使。

著帳殿中。

「承應」小底局。

筆硯小底。

寢殿小底。

佛殿小底。

《司藏》小底。

習馬小底。

鷹坊小底。

湯藥：「小底。」尚飲小底。

盥漱小底。

尚膳小底。

《尚衣》小底。

裁造小底。

北面軍官。

護軍司。

護軍司徒。

衛軍司。

衛軍司徒。

禁軍都詳穩司。掌禁衛諸軍之事。

郎君軍詳穩司。「掌著帳郎君之軍事。」「南面朝官」，　遼有北面朝官矣，既得燕、代十有六州，
乃用唐制，復設南面三省、六部、臺、院、寺、監、諸衛、東宮
之官。

衛尉寺《職名總目》：

卿。

少卿。

丞。

主簿。

《諸衛職名總目》：

各衛大將軍。聖宗開泰七年，見皇子宗簡右衛大將
軍。

上將軍。王繼忠，統和二十二年，加左武衛上將軍。
將軍。聖宗太平四年見千牛衛將軍蕭順。

折衝都尉。

果毅都尉。

親衛。

勳衛。

《翊衛》。

左右《衛》

左右驍衛。

左右武衛
​
《左右威衛》

左右領軍衛。

左右金吾衛

左右監門衛

左右千牛衛

左右羽林軍。

左右龍虎軍。

左右神武軍。

左右神策軍。

左右神威軍。

道宗清寧元年秋九月庚申詔除護衛士餘不得佩刀入宮
[
编辑
]

按《遼史道宗本紀》云云。
