壽聖晏安禪院，在常熟縣東北六十里許浦鎮。【始自陳朝禎明元年。皇朝治平四年十月，敕額為壽聖晏安禪院。紹聖二年，僧智通始建鍾樓，次以浴室廊藤，階砌鼎新。】永安寺，在常熟縣東北七十里。【興於乾元間，咸通二年，易其幢塔。顯德中，得州符而鼎新之。】靈寶寺，在常熟縣東南塗菘一百二十里。

淨居彈院，在常熟縣西北八十七里，舊尊勝禪院也。【始於梁大同二歲，唐會昌廢。大中初，詔復天下精舍，院復興。廣順中，錢氏有土，僕射陳滿憫其隳陋，首出己財，集群庶同作佛毆。其後始獲禪子堯鋤荒以廣其地，端徑以辟其門。聖宋咸平六紀，遍募豪族，以重新之君。】【李湛《遊頂破二山淨居院》詩：入門松桂深，清氣生人心。霞影迷窗綺，花光照地金。微風起層閣，初月升高林。中夜魂自健，滿空鍾磬音。】淨惠禪院，舊仁王禪院。《舊經》無，今據碑修入。兀在西北隅七十里。

聖像院，在常熟縣陸河。

【僧仲殊《記》：生民之欲者。富與貴而已。富貴知道德，稱為君子。君子所居，鄉黨歸之。是故博施濟眾，君子之所職也。率人為善，君子之常分也。在西方之教，謂之居士。長者乃利益及物，因以為氏。故釋迦如來號刹利氏，謂利益所及一刹上耳。中國有大聖人作，自太祖皇帝至今，天王推原，開闢以來，未有太平如此之盛（也）。教化隆侈，天下富樂，此屋可封，餘力閑暇。人人得以講性命之宗，究死生之本，覽罪福之要。互相勸飭，思所以因教而達於道。夫三教之用，雖趣尚各異，要之為善，其揆一也。佛法之盛莫如姑蘇，白沙又居其上遊。附海膏腴，地力十倍。朱君肱承父業起家，稱為右族。父某，天資好善，嘗遊陸河聖像院。觀大殿摧圮，首施家財，募眾興功。嘉祐八年夏，績用成就。熙寧初，再造佛像，未畢而終。君能追誦先誌，紹聖三年工畢。刻石作記，以告後來。紹聖四年十月，霅川空叟僧仲殊記。】吳江縣雙林禪院，在縣西一百二十里。【昔倪林裏有寺，因湖漲圮壞，儒林裏始興建招提。倪林之人，訟於有司。時郡將曹公瓊以其事上於朝，遂謂之雙林。】報恩禪院，在吳縣東北二十五里。【唐大中年，顧文通舍甲第而創為精舍。釋迦大殿，歲遠屋弊。慶歷間，沙門圓窘等重建。】法喜寺，在吳江縣東九里。【後唐長興元年，統軍趟君之倡也。始曰崇福，本朝更賜今名。】應天禪院，在吳江縣西南一百里。

【僧曇義《記》略云：唐大中七年歲癸酉，裏民沈揆舍莊第營之。迄乾符二年乙未歲，刺郡者始以狀聞，詔下賜今額。周顯德二年，歲在乙卯，始建殿宇，始立貌像。香炬鍾梵，蔚為道場。年裏綿涉〔渺〕，名存實亡。大宋咸平五年壬寅歲，超師進道之外，慨然繕葺。市木召匠，運斤畚土，不歷數稔，壯麗寶坊。大中祥符四年辛亥歲，重建正殿，巍巍大壯，屹若山立。金碧丹嘍，煥赫顯敞云。】無礙院，在吳江縣松江之上。

【孫覿《普賢應夢記》云：西方有聖人，懸隔山海，在中州千萬里之外，累數十驛不能通。而學道之士，秉心端嚴，不入諸相。一念瞥起，造撫四海於俯仰之中矣。予嘗過松江無礙院，兵火凋殘，寺之入於草莽者十九。獨有普賢一堂，像設中峙，丹青輪奐之飾炳然。余問其故？僧曰：邑人宋邲者，營築此堂，為公媼追福之地。夢一大士，戴華冠，被珠珞，乘白象，手執如意。而翁媼導其前，神清安隱，蕭散如平生不見，留滯溟莫幽陰之態。既寤，歎曰：此普賢菩薩也。於是敬信之心，日以精進。又圖其像於家，事之益虔。道俗咸共瞻仰焉。余聞維聖人而後知死生之說鬼神之情狀。人子念親屬績之後，影向昧昧，然不知其所之也。歸依佛祖，涕淚請救。援之火宅，為清涼山。出之苦海為極樂國，解六結為解脫門，破十習為無上道。諸佛赴感，示現神通，起幽作匿，捷逾向報，無可疑者。答曰：如是，請書其末。紹興二十年歲在庚午三月望日，晉陵孫覿記。】永福院，在吳江縣，地名八赤。

【李杼《記》：累土畫沙，童子戲也，皆足以成佛。況乎運心廣博，勤苦功用。以是因緣而作佛事，利益一切眾生。則佛之道。豈難成哉！平望之北二十里有墅焉，曰八赤。前俯洞庭太湖，旁連震澤甫裏。魚稻之美，商旅舟楫之所趨會。居處聚落，殆且百家。其民淳而樂業，日以遷善。農夫合耦以相助，幾於上古之遺風。舊有精廬，中更煨燼，僅存遺址。比丘宗潤即其所處，為接待院。延佇四方雲水之客，若見若聞，皆爭舍施。貧者出力，富者出財，巧者出技。皆舍所愛，及諸結集，訖用有成。三門、方丈堂宇、庖湢，皆易新之。嚴麗潔精，具足眾妙，為往來者駭心動目之觀。序其實以告，具石請記之，為書其略云。紹興二十一年八月日，右承議郎、差權通判秀州車州、主管學事李杼記並書。】殊勝院，在吳江縣，地名平望。【草創於崇寧間。時承相奎樂趨朝，道由平望。因觀寺僧書《華嚴經》，僧以寺額為請。蔡問書經至何品？僧云：至《殊勝功德品》。蔡笑曰：「當以殊勝為額。」已而蔡當軸，遂得「殊勝」敕額。寺有僧，誦《金光明經》，深得三昧，日課至百部。人竊疑之，僧有頃云：我誦《光明經》，自得三昧力。舉起便周圓，何用高聲覓。一日三百部，日輪猶末昃。見者總生疑，我自心堅實。】
