【曾文《法堂記》：崑山縣治之東有憚院，曰惠嚴。始唐末嗣憚師，以佛學名一時，故鎮遏使劉為建院以處之。嗣師既去，其徒以世及續居者，百五十餘年。屋老而敝，徒不能葺。熙寧四年，主僧惟已請如嗣師故事，復以院待學眾之來遊。縣以閭州，命選於眾，乃得惠元憚師，畀以住持。於是四方之上，不其而自集。一境之民，不言而心化。因相與視其屋，則又皆曰，是豈人法之所宜者，遂謀新之。鄉人間命，樂輸以助。先為法堂、寢室凡二十楹。始事於元豐元年之秋，來歲仲夏二日（乃）魚畢工。師曰：不與俗交，非興化為人也。則記其事，以慰作者之勤，其得已乎。而法堂、寢室。豈且特以休耆壽者之身，佛之法傳乎其中矣。非知吾法者，不能為也。以書屬予曰：幸為記之。予聞釋氏之書曰，所言法者，謂眾生心，是則攝一切法。釋氏之言心法如此，則吾先聖人所謂天下之至神者，是也。夫心之為物，微妙則通。故用之彌滿六虛，廢之莫知其所。不古不今，神而無方。信乎廣大高明，超於名跡。豈言與書引所能盡哉。是以學者欲其深造於道，而自得之也。當梁之世，釋氏之教最為盛時。然學其法者，亦泥於言。學其書者，亦忘其真。天竺之師達磨，始自其倔來。其曉人也，直示道心。使之研幾見獨，盡豁幽滯。則廣大高明，皆我同〔固〕有。豈如老身窮年敝精神於名跡而已者乎？於斯時也，道之不明久矣。聞其風悅之者，六通四辟，如醯雞之發其覆，而見天地之大全。雖中國之士大夫，欲息於道者，亦從之遊。故傳其之者，所居而眾至所，教而誠服。待人之餉而後食，待人之衣而後衣。或泛求於人，而人亦不以為厭也。其居之至，則崇棟廣宇，極於壯麗。敝則眾相與新之，而人亦不以為侈也。蓋問其道而心化者，皆將虛己以遊於世。則其驕吝之意消，而能尊道輕財，固不足言也。惟此堂室，師之居此。湛兮淵靜，廓然飛徹。資道之侶，遝至而時集。顯問於堂，密叩於室。宜其迷者自覺，疑者自信。神悟心照，不知其然。堂室雖無與於人法，亦人法之所依也。則作而新之者，其澤豈易竭哉云云。元豐二年八月初一日常州團練推官、將仕郎、試秘書省校書郎二肘充曹州州學教授曾旼撰。】新安尼寺，在崑山縣東二百步。

常熟縣明因寺，在縣東五十里。

【陳於《新改禪寺記》：東常熟縣〔常熟縣東〕七十里，有雙鳳鄉，有村支塘。而寺於其問，曰明因。昔嚐曰永昌，又名再昌，至國朝祥符改元，始易今額。至熙寧六年，遂為禪寺。土不變壞，人不更聚。而名目之不同者，時異事異，實亦尊佛而已。佛以一無冒一切有，以一真破一切妄。一切法是有，我何使之無？我本無無，今安得有？一切法是妄，我何使之真？我自非真，今安得妄？一有一妄為有情，故一無一真為無情。故此禪律所由判也。東西分祖，南北異宗，以攝戒名律，以見理名禪。此禪、律所由盛也。夫律為漸，禪為頓。而為之徒者，以禪受什方，以律傳父子。因而反戈自伐，與俗同污，其不見僇於世者無幾。初僧文曉，由是與流輩有不平者，以事至有司。遂攘臂鼓眾，更律為禪，自今日始。縣為聞府，府下僧藉〔籍〕，搜可為領導者。眾薦今禪師紹瞻，而府可之。師至，其徒有不悅者，豫中其室以遁。其頑垣壞壁，蕭然如無人之墟。師收付遣眾，繕革〔葺〕故廬。嗚鍾擊鼓，晨倡夕和，欣欣如啦。規範僅舉，徒眾僅安。歲輒大凶，而水且旱，百里蕪其八。人輒大疫，而逋且逃，十室虛其九。嚴不轉之心，奉一實之事，根無利鈍。應病用藥，其徒以此親。施無厚薄，均福田相，鄉人以此敬。八年於今。而門之外，導（長涇以利眾）。長涇之上，營石橋以便行。堂室寵殿，雖未及美，而小康矣。因師請記之，論次如此。若夫門未革，殿未紺，而丈室末敞，此必有待於他日，餘不得而書也。元豐四年五月十日，前常熟縣尉陳于撰。】常熟縣勝法寺，在常熟縣東三十五里。

【葉粵得《輪藏記》：佛法自漢入中國，即與其言皆來，然未嚐若是侈也。至晉、宋、周、隋之間，鳩摩羅什之徒出，更相傳譯，轉相付授，於是其書之至者日以廣。流源既遠，往往失其本真。梁武帝時，始有言心法者，一切以廓然無我為宗，不立文字。佛氏之學，遂判為禪、律兩岐。其後更數百年，學心法者雖益盛，然其書未嚐卒廢。自隋開皇至唐開元、正〔貞〕元以來，凡列於目者曰：大乘、小乘，曰律，曰論。剖分甲乙，鱗次櫛比。雖假托疑似謬妄之辭，苟不叛其說，亦莫不具在，其傳至於今不絕。昔吾儒者之言，僅出於中國。其道在天下，照然若揭月日〔日月〕。而中遭秦火，雖六經不得為全書。殘編斷簡，出於屋壁丘墟之餘，與一時遺老所誦習，雖幸而獲存。然顛倒錯謬，固已不勝其弊。其他諸子百家，各以其藝自名於時者，近數十年，遠或百年，皆已堙滅無聞。而佛氏去中國數萬里，其言率一譯再譯而後見，乃全而有之，愈久而益著，何也？豈其言皆足以示後行遠，使人欲廢而不可歟？蓋為之學者，皆知信其所習，而尊其所聞。相與謹守嚴奉，手傳口誦而不敢慢。非有意於借資取便，階梯所欲，嚐探而忽忘之者，然也。常熟，姑蘇別邑梅里鎮，又在邑之東北海上，有寺曰勝法。故無藏經，崇寧二年，長老道瑞，始募眾緣為之。淵強力明果，學心法者也。居勝法二十一年，與始至之日無異。工既成，見余霅上曰：並海之民，不耕而漁，其習以多殺為事，而不畏罪。與之言吾理則惑，教以其書則怠。惟轉輪藏侈，極雕刻彩繪之觀，以致其莊嚴之意。可使凡徽福悔過者，一皆效誠於此。吹蠡伐鼓，機發軸運。象設駭於目，而音聲近騰耳，不待發函展卷，而其心固已有所向矣。然邑民瘠而艱施，歲且多潦。有欲成吾事者，而屈於力。其力足以及之者，而窘於歲。蓋竭吾勤而後能成，不有記其略，無以慰此意也。因請餘文，至再三不已。夫物之盛衰存亡，固不可皆以力致。然未有不存乎人者。服儒衣冠丈遍天下，不能盡有其傳。而佛氏獨能持久若此，是必有當其責者。因推其所以然，書以遺之。非特誌淵之勤而已也。政和五年六月十日，縉雲葉夢得記。】法輪寺，在常熟縣東南一百一十里。

永慶寺，在常熟西北四十五里。

【李湛：巖扉開早涼，谷烏分遠翔。花氣濕幽徑，磬聲清上方。雲生松澗底，花落蘚池傍。致有遺榮意，移時坐石床。】寶嚴禪院，在常熟縣西一十三里。舊名延福，天禧中改賜今名。

【李湛《重修延福禪院記》：蘇州常熟縣海隅山，舊有延福禪院。蓋出於梁天監之初，自唐會昌廢毀，存者無幾。端拱二年，今長老惠明大師希辯，荷天子榮命，歸止於斯。而鄉耋里氓，為之捨土木畚鍤之功，大作廣宇峻廈，不五歲而告成。於是有隆博而門者，有炳煥而亭者，有顯壯而堂者，有邃麗而室者，有虛揭危累而塔者，有雙延相敞而廉者，有表門背室紆遮峭植而垣者。抱塔之趾，又有圍覆瓖架四而院者。居高而顧望，周旋自下以相去聲之，翼舒鱗萃，輝照可鑒。會奇集勝，狀不能盡。即以主者處師，俾悉得而專有之。師當錢氏列國時，從學於天台山。既大成，而有聞，被召人為惠智憚師，居普門寺演法。暨餘杭國除，隨詔詣闕。上禦滋福殿引見。宣授紫羅命服，及內府帛五十匹。復賜今師號，留之京師天壽寺。淳化三年，上禦制草書《急就章》一卷《逍遙詠》一十一卷，《秘藏銓》三十卷，《太平聖惠方》一百冊藏焉。恐後未諭其來，故按其實以錄之。至道二年冬十月二十四日，鄉貢進士李湛記。 陸絳《新建佛殿記》：近代儒家流，以韓退之辟釋老，賢與不賢，皆欲隨而去之，未熟思之甚矣。夫受天命者，莫大於君中國。其間哲後僻王，治亂興亡之運，接跡而不可勝數。至於治而興者，則諸儒必曰：非人事也，天之數輔治世而興者也。亂而亡者，則諸儒亦曰：非人事也，天之數厭亂德而亡者也。夫如是，則治亂興亡之運，莫不推之於天。韓退之，有唐之大儒，以堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔之道不行於當世，而釋氏之教寢盛於中國，故力排之。若《原道篇》、《佛骨表》之類，皆著辭深切，疾時君奉之太過。其所以然者，誠欲抑之。救其寢盛，未始不為釋氏福。迨言弗納而身貶也，彼得以益其惑，遂有會昌之禍。豈非道隆則汙，物盛則衰之效歟？然會昌廢之，未數年而大中復之。易如走丸，疾如反掌，得非天未厭其教乎？噫！大道而有仁義，仁義而尚狙詐。金仙氏之說，其有不興乎？由是源於漢，流於晉、宋、齊、梁問，與吾儒、老子之教，鼎峙於中國。若夫奉空寂，破迷妄，以出生入死之說，為興善減惡之筌。蚩蚩之氓，從而遠罪。則如來真意，深乎救世者也。而時君奉之，或多立寺宇以徽福，或廣度僧尼以崇教。上焉者佞之，下焉者化之，如之何不為後世敝。蓋崇之者，反於其道焉耳。文十子曰：齋戒修而梁國亡，非釋迦之過。此言得之。我國家四聖禦極，灼知化源，寺觀沿舊，而無所創置。僧道限年，而入必試以行能。故天下名山勝概，非道存乎人，孰能與此。姑蘇走百里，有邑常熟。邑西偏，有佛宇曰寶嚴，即梁天監中所建也。倚山面湖，秀若屏障。嚐有希辯師者，心悟大乘，是焉棲處。錢氏霸國時以名聞，召歸餘杭。錢氏獻上，隨詔請見。賜紫方袍，號曰惠明大師。既而厭居京國，歸隱舊刹。錢氏以師人境俱勝，復施金五百兩，造七級浮屠。淳化中，太宗皇帝詔賜《急就章》、《逍遙詠》、《秘藏詮》、《太平聖惠方》凡一百四十三卷，以旌高風。院名舊曰延福，天禧中，邑尹胡順之飛章亡請，改賜今額。院佛殿，歲久無尺椽。明道中，武陵顧顯，邑人李仁壽等捐厚貨〔資〕，貿良材。經始於景祐之丙子，落成於慶曆之乙酉。壯而不革，嚴而不陋。絳，里人也，偶為茲山之遊，目擊諸公之善，以文見託，得以直書。時慶曆六年正月一日記。
