後漢時，姑蘇忽有男子，衣白冠，神峰瑰偉。從者六七人，遍擾居民。家人欲掩害，即有風雨。郡兵亦不能擒。術士趙晃聞之，泛舟遽來。登岸。步至姑蘇台。即往謂郡守曰：不欲見此妖乎？乃淨水焚香，長嘯一聲，大風應至，聞空中數十人應響。晃怒擲手中符如風，少頃，見此妖似有人持至者。晃曰：何敢幻惑如此。倏有旋風擁去。晃謂守曰：可視之。使者出，門人已報，云去此百步有大白蛇，長三丈，斷首路傍。其六七從者，皆身首異處，亦黿鼉之屬。【《三頁記》、《稽神異苑》。】晉元康中，吳郡婁縣懷瑤家，忽聞地中有犬聲。視聲所自發，有小穿，大如蟥穴。瑤以杖刺之，入數尺，覺有物。掘視得犬子，雌雄各一，目猶未開，形大於常犬，哺之而食。長老或云：此名犀犬，得之者富昌，當養之。以目末開，還置穿中，覆以磨礱。宿昔發視，失所在矣，瑤家亦無他。太興中，吳郡府舍中，又得二枚物如初。其後，太守張茂為吳興兵所害。尸子曰：地中有犬，名曰地狼。《夏鼎誌》曰：掘地得狗名曰賈。蓋此類也。【《法苑珠林》、《搜神記》。】西晉永嘉元年，吳縣萬詳婢生子，烏頭、兩足、馬蹄，一手無毛，尾黃色，大如碗。【《晉書五行誌》、《曆代神異感應錄》。】永嘉中，吳郡趙文昭宅在清溪橋，與吏部尚書文叔卿宅相近。秋夜對月，臨溪唱烏栖之詞，音旨淒然。忽有一女子，從女婢來，姿態端麗，云是文尚書家人。比去，解金纓留贈，文昭答以琉璃杯。後遊清溪廟，忽見琉璃杯在神女前。又顧其壁畫侍女，並是偕來者。

東晉太興中，吳民華隆養一快犬，號的尾，常將自隨。隆後至江邊伐荻，為大虵圍繞周身。犬便咋虵，虵死。隆僵仆無知，犬彷徨涕泣。走還船，復反草中。徒伴怪隨往，見隆悶絕，將歸家，犬為不食。比隆復蘇，始食。隆愈愛惜，同於親戚。

太興二年，吳郡米廩〔廩〕無故自壞，是歲大饑。

成帝時，三吳女子簪白花，望之如素〈木柰〉。傳言天公織女死，為之著服。俄，太后杜氏崩。

隆安初，吳郡治下，狗常夜吠聚高〔皋〕橋上，人家狗有限，而吠聲甚眾。或有夜覘，視之一狗，有兩三頭，皆前向亂吠。無幾，孫恩亂。

謝邈之，為吳興郡。帳下給使鄒覽，乘樵船至平望亭。夜風雨，露船無所庇宿。顧見塘下有燈火，往投之。得茅屋，中有一男子，年可五十，方織薄，別床有小兒，年十歲許。覽求寄宿，欣然相許。小兒啼泣獻欷，此人喻止之。不止，啼遂至曉。覽問何意？曰：是僕兒，以其母當嫁，悲戀故啼耳。將曉覽去，回視不見向屋。唯有兩塚，榛莽甚深。行逢一女子乘船，謂覽曰：此間非人所行，君何故從中出。覽具以昨夜所見事告之。女子曰：此是我兒，實欲改適，故來辭墓。因哽噎，至塚號眺，不復嫁。

吳人費季，客遊數年。時道路多寇，妻常憂之。季與同輩旅廬山下，各相問去家幾時，季曰：我去家數年，臨來與妻別，就求金釵以行，欲觀其誌，當與吾否耳？得釵，仍以著戶楣上。臨發，忘道此釵，故當在戶上也。爾夕，妻夢季曰：吾行遇盜，死已二年。若不信，向吾取汝釵，遂不以行。留在戶楣上，可往取之。妻覺，探釵得之，家遂發喪。後一年餘，季來歸還。

王敬伯，年十八，仕為東宮扶侍。赴假還都，行至吳通波亭。維舟中流，月夜理琴：有一美人從二小女，披帷而人。施錦席於東床，設銀鐺雜果，命綰發者酌酒相獻酬。令小婢取箜篌作宛轉歌，婢甚羞，低回殊久。乃解裙中出黃帶長二尺許，以掛箜篌。彈弦作歌，女脫金釵，扣琴和之。歌曰：月既明，西軒琴復清。寸心斗酒事芳夜，千秋萬歲同一情。歌宛轉，妍以哀。願為星與漢，光景共徘徊。又曰：悲且傷，參差淚成行。低紅掩翠方無色，金徽玉軫為誰鏘。歌宛轉，清復悲。願為煙與霧，氤氳共容姿。天明分別，女留錦四端，臥具、繡枕、腕囊並佩各一雙贈敬伯。生以牙火籠、玉琴爪答之。來日，聞吳令劉惠時妾船中失錦及臥具等，撿括諸同行，至敬伯船獲之。敬伯具夜來事，及與從者女儀妝，並所贈答物。令使撿之，於帳後得牙火籠、巾箱內奩中得玉琴爪。令乃以婿禮敬伯，厚加贈遺而別。敬伯訪部伍，人云：女郎年十六，字踐華，去年遇病逝。未亡之前，有婢名春條，年二十許。一婢名桃枝，年十五，皆能彈箜篌。又善宛轉歌，相繼而死。

虎丘山寺，立塔掘基，得一舍利。空中天樂，眾皆聞之。井吼三日。

宋劉元，字幼祖。少好雲水，與劉裕善。而輕何無忌，遂不相得。乃去裕，遊吳郡虎丘山，心欲留焉。夜臨風長嘯，望月鼓琴於劍池上。忽聞環佩音，一女子衣紫羅之衣，垂鈿帶，拜謂元曰：吳王愛女，願來相訪。元曰：吳王愛女，豈非韓重妻紫珪耶？少頃，紫珪至，便與元同行。恍惚間及一門，約去虎丘二三里。雖見宮闕，唯聞風聲。女謂元曰：聞君與劉裕相得。裕是王者，然與何無忌不美，此人恐為君患。若北還仕魏朝，官亦不減牧伯。曉忽不見，乃在一大陵松柏下。元乃北歸，後仕魏，累青州刺史。

虎丘山寺，有月支僧支曇龠。特賦妙聲，善唄弄。嘗夢天神授其聲法，覺，因裁製新梵，清響妙絕。宋孝武敕請至郡，從受五戒。

楞迦山，有唐侍郎輝祖墓，凡十七世。紹興問，產紫芝數
