【上方駐蹕臨安，於時吳門視周畿內，漢三輔，唐同、華，我舊京之陳、鄭也。衣冠之所鱗集，甲兵之所雲萃。一都之會，五方之聚。〔土〕腴沃壤，占籍者眾。雖前代與全盛時，猶不可同年語。府邑之事，宜其倍稱。況乎府庫之出內，獄市之浩穰，蓋不待較而知者。環府之邑五，而常熟居其望焉。時主客以戶計者，八千九百七十有二，而今五萬一千一百卅八。夏賦，金錢為緡二千八百，其幣帛匹合萬二千六百，而奇弗詳。秋租，穀粟七萬六千餘斛。乃今折帛為緡者十萬二千三百，而斛則損其舊二千。邑之事，其倍稱何如哉。今其邑從事於民者如是。而邑復瀕海道，直故疆沂、密、菜〔萊〕全齊在望。刺利規恢，舟師所宿，則實居今日之要害。風檣連林，夜嚴震海。資糧巨萬，以日饋給。營繕百須，以時調度。苟有不至，責且乏興。若民兵之事，又如是重。以府所倚集，月四大萬。版籍輸委，風雨寒暑不渝。比為令者，材或不濟。負罪投劾而去者，項背相望也。則壁記之不列，何以自竿朝夕，庸少惰乎？陳映不佞，爰來亦既年所。事定得間，始閱次中興以來為令者，至映人名氏授受，月而日之，才石壁端，以告來者。噫！令秩比京寺月奉逾二萬，廩逾四斛。歲入圭田，真〔直〕過六百石。其顧一己之利害去就，而不思其責之塞，將不特能禍其身；千室之邑，亦必有受其弊者矣。而某其敢墮哉？今吾邑之人，或知某不敢墮也。率以淳厚簡孚，交相為治。倘如是日，庶乎列名下方其無辱。若夫邑之望，則有巫成所止之山，太伯所葬之墟，言偃所居之裏，龔景才所表之間。其風俗之美，猶或可概見。而邑之升置，凡附於府者，有職方氏在，故不記。記其今昔之同異云。】崑山縣，在府東北七十里。

《題名記》：崑山，秦疁邑也，天下壯哉縣。五季雲擾，四方棋於兵。吳越雖保有所履，然詩書仁義之事缺焉。國家文經海內，始嚴令守。淮海王以版圖歸，時逞公仿治吳最，首賜璽書。褒徙以來，尚旄頭紫微間，能即學立夫子廟。北門王公元記之，故比〔此〕地翕然趨於文。至今好學而知禮，尚孝而先信，乃有昔之流風焉。疆岸海江，夷曠沃衍者數百里。一山巍然，怪石錯立。井井合闤闠間，又有室屋林壑之勝。士大夫自京都來官者樂之，觀遊詠歌，未覺身遠。其歆豔者，至合省寺賦祖帳之詩。由此以相以輔，小卻言語侍從之班，踵相躡也，而其意依然。於是二百年間，風流組藉，續續可紀。又建炎間，虜獨不侵。薦紳北來，樂其土風而居之。宦遊問多勝事，益號佳邑。屬歲縣計蹙東，頃入者聞其名，相與駭汗，若蹈甚畏。豈先後難易若是不同耶？亦才術限量之或異耶？不然，則今之所謂不足，非古聽病耶？曷其趨違異見如此。漢之郎官，上應列星，出宰百里。晉之舍人、洗馬，妙天下選。然不更長吏，不得為台郎。今天於重字民之官，褒庸旌善，使觀瞻者以為榮。顧力所底爾，因仍規畏，其可哉。子強至之逾年，勞於耳目思慮之外。乃喟然而歎，信學力之未至，則諏諸前人以矩範焉。然所傅止自崇覲間。益稽史諜碣，識得自雍熙以次五十有六人，序而饞之石。尚俾來者，知前輩優遊，庶幾勉之。淳熙丙申六月，縉雲葉子強記并書。】嘉定縣，在府東北一百四十里，
嘉定十年
置。

《省劄》：朝請大夫、集英殿修撰、知平江軍府事趙彥橚，朝請〔議〕郎提舉兩浙西路常平茶鹽公事、兼權提點刑獄公事王榮奏：照對平江府管下五縣，其境土廣袤，無如崑山。而頑獷難治，亦無如崑山。詳考其故：蓋崑山為邑一十四鄉，五十二都，東西相距，幾二百餘里。縣治以遷就馬鞍山風水，僻在西北。故西七鄉與官司相接，稍循理。自崑山縣治東至練祁七十里，自練祁至江灣又七十里，通計一百四十里。其間止有商量灣、楊林兩寨，又皆不足倚仗。故東七鄉之民，憑恃去縣隔絕，敢與官司為敵。不奉命令，不受追呼。毆擊承差，毀棄文引。甚而巡尉會合，亦敢結集千百，挾持器杖以相抗拒。自此習成頑俗，莫可誰何。其害有三：爭競鬬毆，燒劫殺傷。罪涉刑名，事干人命。合行追會，不伏赴官，至有經年而不可決者。此獄訟淹延之害。濱江旁海，地勢僻絕。無忌憚之民，相率而為寇。公肆剽掠，退即窩藏，殆成淵藪。此劫盜出沒之害。豪民慢令，役次難差。間有二十餘年，無保正之都。兩稅官物，積年不納。只秋苗一色言之，歲常欠四萬餘石，其他類是。此賦役扞格之害。有此三害，崑山遂為難治之邑，其來非一日矣。蓋縣方百里，而茲邑廣袤倍焉。以一令臨之，制馭必有所不能。及養成頑惡，亦地勢使然。昨於
嘉定七年，準尚書省行下備白劄子，陳乞欲於練祁市添置一縣。本府已嚐委長洲縣婁主簿、吳縣丘縣丞，兩到練祁，相視利害。據各官所申，亦以為合置一縣。但恐有起蓋。廨宇等費，且先添置一尉。然東七鄉之頑，根深蒂固，決非邑尉之卑，所能聳動。察其理勢，莫若置縣之為利便。今斟酌事宜，欲割崑山西鄉之安亭，並東鄉之春申、臨江、平樂、醋塘，凡五鄉二十八都，別為一縣。就練祁要會之地，置立縣治，以嘉定為名。所有東鄉：惠安、新安、湖川及西鄉：朱塘、積善、全吳、㳌川、武元、水安，凡九鄉二十四都，仍屬之崑山縣。所有其他張官置吏事件，並欲照紹興府新昌縣、處州壺元縣，創置一般體例，參酌續次，申請施行。如蒙朝廷拖〔批〕照事祖〔宜〕，特從今來所乞。庶使近畿之邑，無不率化之民。寇盜可弭，賦役可均。於公於私，皆有利益。實郡縣幸甚。十二月九日，奉聖旨：依。仍令是刑司、平江府，條具合施事宜。申，仍公共選辟清強有心力之人，充知縣一次。】
