《纂文》舜時，地出乘黃之馬。

《韻府群玉》云：亦名翠黃。

驪戎文馬有熊九駟

《史記》帝紂囚西伯于羑里，閎夭之徒患，乃求有莘氏美女、驪之文馬、有熊九駟、他奇恠物獻紂，紂大悅。

蜚鴻白蟻

《史記》周武王曰：蜚鴻在野。

蜚，
前上篇
作「飛」。

慎按：蜚鴻若白蟻、紫鷰之類。紫鷰，見前上篇「九逸」。

宗馬

《晉輿服志》成王之會，五方貢八十物，有宗馬。

汧渭馬

《史綱紀要》周孝王時，有非子者，好馬，善養息之。王命主馬，汧渭之間馬大蕃息。封附庸之君，邑于秦。

匹練

《家語》顏回望見吳門馬，云是一匹練。孔子曰：馬也，然馬之光景，如練之長。

角馬

《游歷紀聞》燕太子丹為質于秦，秦不禮，乃求歸。秦王曰：待烏頭白馬生角，乃聽歸。太子仰天哭，俄而馬生角。秦王大驚，乃遣歸。

鈞駟

《漢平準書》天子不能具鈞駟。

鈞駟，純色馬也。

貳師大宛馬

《漢書》大宛國有善馬，在貳師城，匿不與漢。武帝乃拜李廣利為貳師將軍，伐宛，得善馬數十匹，封廣利海西侯。

䭾經白馬

《事物紀原》漢明帝，攝摩騰自西域以白馬䭾經來，初止鴻驢寺，因創白馬寺，始此。

九真麟

《文選註》古南交之地，漢武帝置九真郡，出良馬，名九真麟，靈帝時獻。

鮑氏驄

《漢書》鮑宣與子永、孫昱俱為司隸，皆乘驄馬。歌曰：鮑氏驄，三入司隸再入公。

吐珠馬

《晉五行志》太和九年，易定馬吐珠，因以為獻。

巴滇馬

《世說》晉王敦作逆。明帝騎巴滇馬，齎一金鞭，至湖陰察軍形。

騧黃白額駒

《晉史》郭馨謂李暠曰：君終當有國，家有騧黃馬，生白額駒，此其時也。後白額駒生，暠霸有秦凉，都酒泉，謚武昭。

上騂

北齊慕容恃德謂子曰：盧潛教我為人，我死，持上騂馬與之。其子以他馬徃。恃德柩出門，自停，不可動，聞恃德怒曰：何不與盧尚書騂馬。其子遽如命，柩乃行。

白騶

《齊書．劉懷珎》帝以白騶馬嚙人，不可騎，送之懷珎。報絹百匹。或曰：多。懷珎曰：吾方欲以身托之，豈計多少。

赤龍駒

《梁書》武帝天監四年，褉飲華光殿。河南國獻赤龍駒，能拜伏，喜舞。詔張率、劉漑、周興嗣各為賦。帝以率及興嗣為工。

黃驄

《韻府群玉》裴果，字戎昭，征討每乘黃驄馬陷陣，號黃驄年少。

昭陵六駿

《一統志》醴泉縣有昭陵六駿像刻石，曰青騅，曰什伐赤，曰特勒驃，曰颯露紫，曰拳毛騧，曰白蹏烏。餘見前上篇。

流雲駟

《唐書》貞觀中，良馬有流雲駟、奔虹赤。

奔虹赤，見「十驥」。

九花虯師子驄

《唐書》太宗以郭子儀收復偃師功，賜九花虯馬。

又名師子驄。 《鶴林玉露》唐太宗有駿馬曰師子驄，極猛悍，太宗親控馭之，不能馴。

照夜白玉花驄

《明皇雜錄》照夜白、玉花驄並玄宗所乘良馬。嘗命曹將軍霸畫以為圖。杜甫〈畫馬圖引〉曾觀先帝照夜白，龍池十日飛霹靂。又，〈丹青引〉先帝天馬玉花驄，畫工如山貌不同。

滇池馬

《唐書》肅宗元和中，蜀郡王進為益州太守，政化尤異，有異龍神馬出滇池中。

神智駿如意騮

《杜陽編》神智駿、如意騮，唐德宗二馬名。

蕃馬

《廣列仙傳》唐許栖岩欲市一蕃馬，筮得飛龍在天，乃市之，騎入蜀，遇太乙元君。指曰：此馬乃吾洞之龍，終當化龍去。後栖岩貿田婆針繫馬鬣，至渭，馬果化龍水中。

行雨青驄

《玄怪錄》李靖微時，射獵山中，會暮，抵宿一朱門。夜半聞扣門甚急，見一婦人，曰：此龍宮也，今天符命行雨，二子皆不在，欲奉煩。遂命黃頭被青驄馬，併一小瓶，戒曰：馬躣地嘶嗚，即取瓶中水一，滴馬騣上。既而靖連三十餘滴，平地水三丈。

妍蹄繁鬣小領遠志龍騋戎驥

唐張說〈監牧碑〉別其種類有妍蹄、繁鬣、小領、遠志、龍騋、戎驥。

三花五花

《唐六典》云：外牧歲進良馬，印以三花、飛、鳳之字。

白樂天詩：馬鬣剪三花。

又有五花馬，杜甫詩：蕭蕭千里馬，箇箇五花文。

樂天駱馬

東坡詩註：樂天老病，乃錄家事，去長物。妓樊素與駱馬籍在長物中，圉人牽馬，反顧一鳴，素聞慘然，婉戀有辭，辭畢泣下。

豐步

《唐書》朱敬則為廬州刺史，代還，無淮南一物，止所乘馬名豐步，從而歸。

健馬

《杜牧傳》山東產健馬，下者日馳二百里，所以兵常當天下。

津梁種

唐李萬江於潞州，牧津梁寺，地美水草，馬食而健，世號津梁種。

紫叱撥

《異聞錄》唐開成初，酒徒鮑生行歷陽，遇外弟韋生，同憇水閣。鮑曰：得良馬乎。韋曰：春初獲數匹。鮑欲馬之心頗切，密令四絃盛裝奉酒，遂獻韋生。韋以紫叱撥酬之。忽有紫冠者二人，自閣西來，導從甚眾。兩生疑大僚，乃避之。二人賦以妾換馬，折蕉葉書之，畢，行十餘步而失。

《纂異記》詩：坐看飛鴻使，駿馬換傾城。

骨利罕馬流金𩢍

《回鶻傳》骨利罕處海北，近日出處，地產良馬，似槖駝，筋胳壯大，日馳數百里。

《韻府羣玉》流金𩢍，回鶻駿馬名。

胡青驄

《唐會要》吐谷渾青海中有驄駒，名青海驄，日行千里，又名胡青驄。

大驪

《五代史》後漢世祖以所乘大驪賜李忠。

黃騮

〈東漢世家〉劉旻與周世宗戰于高平，敗，乘黃騮得馳歸。以金銀飾廄，食三品料，號之自在將軍。

鐵獺

《韻府羣玉》鐵獺，梅聖俞馬名。

陸放翁詩：委㘘看山無鐵獺，拾樵煎茗有青𤠔。

八叱撥

《丹鉛錄》宋羣牧判王明上《羣牧故事》，叱撥之別有八：曰紅耳叱撥，曰鴛鴦叱撥，曰桃花叱撥，曰丁香叱撥，曰青叱撥，曰騮叱撥，曰榆叱撥，曰紫騮叱撥。

肉駿

《蘇東坡集》秦州進一馬，項下重胡倒，毛生肉端，此肉駿也。

唐杜工部詩：肉駿碨礧連錢動。

註：先代亦有之，皆稱奇品。

御馬

《咸賓集》宋興國九年，高麗貢御馬。

海嶼馬

《一統志》宋天聖中，向純嘗提點福泉興化，養放海嶼馬。

玉鼻騂

宋蘇軾詩：天廐新頒玉鼻騂。

赭白馬

《存心錄》金太祖攻遼，駐兵混同江，欲渡無舟。太祖使一人前引，乘赭白馬徑渡，水及馬腹而已。及既渡，令人測渡處，水深不得其底，此天助也。

飛越峰

《一統志》貴州養龍坑，靈物藏其下。當春初，夷人立柳坑畔，擇牝馬之良者繫之，已而雲霧晦冥，類有物蜿蜒與馬接，其產必龍駒。 國朝洪武辛亥夏，明昇來降，獻良馬十，其一白者，乃得之于此。首高九尺，長丈餘，不可控御。 詔典牧者，囊沙四百斤，壓行苑中，久漸馴習。後行夕月之禮于清凉山，乘之如躡雲，一塵不驚， 賜名飛越峰，且 命繪形藏焉，學士宋濂為贊。

續名馬記上終