王樸仕周為樞密使。五代自朱梁以用武得天下，政事皆歸樞密院，至今謂之二府。當時宰相但行文書而已，況樸之得君哉！所以世宗才四年間，取淮南，下三關，所向成功。時緣用兵，樸多宿禁中。一日，謁見世宗，屏人嚬蹙，且倉皇嘆嗟曰：「禍起不久矣！」世宗因問之，曰：「臣觀元象大異，所以不敢不言。」世宗曰：「如何？」曰：「事在宗社，陛下不能免，而臣亦先當之。今夕請陛下觀之，可以自見。」是夜，與世宗微行，自厚載門而出，至野次，止於五丈河旁。中夜後，指謂世宗曰：「陛下見隔河如漁燈者否？」世宗隨亦見之，一燈熒熒然，迤邐甚近則漸大，至隔岸大如車輪矣。其間一小兒如三數歲，引手相指。即近岸，樸曰：「陛下速拜之。」既拜，漸遠而沒。樸泣曰：「陛下既見，無可復言。」後數日，樸於李谷坐上得疾而死。世宗既伐幽燕，道被病，歸而崩。明年而天授我宋矣。火輪小兒，蓋聖朝火德之盛兆，豈偶然哉！陸子履為先子言。

藝祖初自陳橋推戴入城，周恭帝即衣白襕，乘轎子出居天清寺。天清，世宗節名，而寺其功德院也。藝祖與諸將同入內，六宮迎拜。有二小兒丱角者，宮人抱之亦拜。詢之，乃世宗二子，紀王、蘄王也。顧諸將曰：「此復何待？」左右即提去，惟潘美在後以手掐殿柱，低頭不語。藝祖云：「汝以為不可耶？」美對曰：「臣豈敢以為不可，但於理未安。」藝祖即命追還，以其一人賜美。美即收之以為子，而藝祖後亦不復問。其後名惟正者是也。每供三代，惟以美為父，而不及其他。故獨此房不與美子孫連名。名夙者，乃其後也。夙為文官，子孫亦然。夙有才，為名帥，其英明有自云。

徐鉉歸朝，為左散騎常侍，遷給事中。太宗一日問：「曾見李煜否？」鉉對以：「臣安敢私見之！」上曰：「卿第往，但言朕令卿往相見可矣。」鉉遂徑往其居，望門下馬，但一老卒守門。徐言：「願見太尉。」卒言：「有旨不得與人接，豈可見也！」鉉云：「我乃奉旨來見。」老卒往報，徐入立庭下久之。老卒遂入取舊椅子相對。鉉遙望見，謂卒曰：「但正衙一椅足矣。」頃間，李主紗帽道服而出。鉉方拜，而李主遽下階引其手以上。鉉告辭賓主之禮，主曰：「今日豈有此禮？」徐引椅少偏乃敢坐。後主相持大哭，及坐默不言。忽長籲嘆曰：「當時悔殺了潘佑、李平。」鉉既去，乃有旨再對，詢後主何言。鉉不敢隱，遂有秦王賜牽機藥之事。牽機藥者，服之前卻數十回，頭足相就如牽機狀也。又後主在賜第，因七夕命故妓作樂，聲聞於外，太宗聞之大怒；又傳「小樓昨夜又東風」及「一江春水向東流」之句，並坐之，遂被禍云。

先子言，錢俶所以子孫貴盛蕃衍者，不特納土之功，使一方無兵火之厄，蓋有社稷大勛，雖其子孫莫知之也。從太宗平太原，即擒劉繼元以歸，又旁取幽燕，幽燕震恐。既迎大駕至幽州城下，四面攻城，而我師以平晉不賞，又使之平幽，遂軍變。太宗與所親厚夜遁。時俶掌後軍，有來報御寨已起者，凡斬六人。度大駕已出燕京境上，乃按後軍徐行，故鑾輅得脫。不然，後軍與前軍合，又虜覺之，則殆矣。蓋一夜達旦，大駕行三百裏乃脫，皆俶之功也。

世傳王迥遇女仙周瑤英事，或言非實，托寓而為之爾。是誠不然。當斯時，盛傳天下，禁中亦知。是時，皇儲屢夭。晏元獻為相，一日，遣人請召迥之父郎官王璐至私第，款密久之。王璐不測其意。忽問曰：「賢郎與神仙遊，其人名在帝所，果否？」王璐驚惶，不知所對，徐曰：「此子心疾，為妖鬼所憑，為家中之害，所不勝言。」晏曰：「無深諱。不知每與賢郎言未來之事，有驗否？」王璐對曰：「間有後驗，而未嘗問也。」晏曰：「此上旨也。上令殊呼郎中密托令似，以皇子屢夭，深軫上心，試於帝所，問早晚之期，與後來皇子還得定否。」王璐曰：「不敢辭。」後數日，來云：「密言謾令小子問之。小子言，其人親到九天，見主典簿籍者，言聖上若以族從為嗣，即聖祚綿久，未見誕育之期也。雖其言若此，願相公勿以為信，以保家族。」晏公默然。其後聞所奏者，亦不敢盡言。富鄭公乃晏婿也，富公為宰相，皇子猶未降，故與文潞公、劉丞相、王文忠首進建儲之議，蓋本諸此。

王溥，五代狀元，相周高祖、世宗，至本朝以宮師罷相。其父祚，為觀察使致仕，待溥甚嚴，不以其貴少假借。每賓客至，溥猶立侍左右，賓客不自安，引去。《國史》言之詳矣。祚居富貴久，奉養奢侈，所不足者未知年壽爾。一日，居洛陽裏第，聞有卜者，令人呼之，乃瞽者也。密問老兵云：「何人呼我？」答曰：「王相公父也。貴極富溢，所不知者壽也。今以告汝，俟出，當厚以卦錢相酬也。」既見，祚令布卦，成，又推命，大驚曰：「此命惟有壽也。」祚喜問曰：「能至七十否？」瞽者笑曰：「更向上。」答以至八九十否，又大笑曰：「更向上。」答曰：「能至百歲乎？」又嘆息曰：「此命至少亦須一百三四十歲也。」祚大喜曰：「其間莫有疾病否？」曰：「並無。」固問之，其人又細數之曰：「俱無，只是近一百二十歲之年，春夏間微苦臟腑，尋便安愈矣。」祚喜，回顧子孫在後侍立者曰：「孫兒懣切記之，是年且莫教我吃冷湯水。」太宗長子楚王元佐既病廢，次即昭成太子元僖，封許王，最所鐘愛。尹開封府，擇呂端、張去華、陳載一時名臣為之佐。禮數優隆，諸王莫比。將有青宮之立。王豐肥，舌短寡言，娶功臣李謙溥侄女，而王不喜之。嬖惑侍妾張氏，號張梳頭，陰有廢嫡立為夫人之約。會冬至日，當家會上壽，張預以萬金令人作關捩金註子，同身兩用，一著酒，一著毒酒。來日，早入朝賀，夫婦先上壽。張先斟王酒，次夫人。無何，夫婦獻酬，王互換酒飲，而毒酒乃在王盞中。張立於屏風後，見之，撅耳頓足。王飲罷趨朝，至殿廬中，即覺體中昏憒不知人。不俟賀，扶上馬，至東華門外，失馬仆於地，扶策以歸而卒。太宗極哀慟，命王繼恩及御史武元穎鞠治。頃刻獄就，擒張及造酒註子人凡數輩，即以冬至日臠釘於東華門外。贈王為太子，府僚呂端、陳載俱貶官。而張去華已去官，旋以它事貶云。去華之孫景山言，親見其詳。今《國史》載此事多微辭，惟言上聞之，停冊禮，命毀張之墳墓而已。

晏元獻守長安，有村中富民異財，云素事一玉髑髏，因大富。今弟兄異居，欲分為數段。元獻取而觀之，自額骨左右皆玉也，環異非常者可比。見之，公喟然嘆曰：「此豈得於華州薄城縣唐明皇泰陵乎？」民言其祖實於彼得之也。元獻因為僚屬言：「唐小說：唐玄宗為上皇，遷西內，李輔國令刺客夜攜鐵搥擊其腦。玄宗臥未起，中其腦，皆作磬聲。上皇驚謂刺者曰：『我固知命盡於汝手，然葉法善曾勸我服玉，今我腦骨皆成玉；且法善勸我服金丹，今有丹在首，固自難死。汝可破腦取丹，我乃可死矣。』刺客如其言取丹，乃死。孫光憲《續通錄》云：玄宗將死，云：『上帝命我作孔升真人。』爆然有聲。視之，崩矣。亦微意也。然則，此乃真玄宗之髑髏骨也。」因潛命瘞於泰陵云。肅宗之罪著矣。或云，肅宗如武乙之死，可驗其非虛也。

王樸仕周世宗，制禮作樂、考定聲律、正星歷、修刑統，百廢俱起。又取三關，收淮南，皆樸為謀。然事世宗才四年耳，使假之壽考，安可量也？嘗自謂「樸在則周朝在」，非過論也。王禹偁記樸在密院，太祖時為殿前點檢。一日，有殿直沖節者，訴於密院。樸曰：「殿直雖官小，然與太尉比肩事主，且太尉方典禁兵，不宜如此。」太祖聳然而出。又周世宗於禁中作功臣閣，畫當時大臣如李谷、鄭仁誨與樸之屬。太祖即位，一日過功臣閣，風開半門，正與樸像相對。太祖望見，卻立聳然，整御袍襟領，磬折鞠躬頂禮乃過。左右曰：「陛下貴為天子，彼前朝之臣，禮何過也？」太祖以手指御袍云：「此人若在，朕不得此袍著。」其敬畏如此。又《閑談錄》云，樸植性剛烈，大臣藩鎮皆憚之。世宗收淮南，俾樸留守。時以街巷隘狹，例從展拓，怒廂校馳慢，於通衢中鞭背數十。其人忿然嘆云：「宣補廂虞候，豈得便從決！」樸微聞之，命左右擒至，立斃於馬前。世宗聞之，笑謂近臣云：「此是大愚人，去王樸面前誇宣補廂虞候，宣其死矣。」呂申公為相，有長者忠厚之行，故其福祿子孫，為本朝冠族。嘗因知制誥有闕，進擬晁宗愨。仁宗曰：「無甚文名」，命別擬人。申公曰：「臣之所見或異於是。今內外之臣，文字在宗愨之上固多，但宗愨父迥年逾八十，受先朝尊禮。若使其生見子為侍從，且父子世掌絲綸，尤為盛事。迥必重感戴，足以惇聖朝孝悌之風。」上許之，即降旨召試。是日，亟命至中書。迥方熟睡，不暇白知也。既畢還家，而迥老病臥於床上，註目以待宗愨之歸，問：「今日來何晏也？」宗愨具白：「召試畢方歸，故不暇白大人也。」問：「試得意否？」宗愨曰：「甚得意也。」迥大喜，遽下床扶行，失病所在。蓋久病臥於床，因喜其子召試而忘其疾也。宗愨在詞掖久之，父子每同錫燕，搢紳榮之。宋綬云：「自唐以來，惟楊於陵身見其子嗣復繼掌書命，至是有晁氏焉。」然則呂申公作相而恤人之老，真宰相器也，其有後宜哉！

章懿李太後生昭陵，而終章獻之世，不知章懿為母也。章懿卒，先殯奉先寺。昭陵以章獻之崩，號泣過度。章惠太後勸帝曰：「此非帝母，帝自有母宸妃李氏，已卒，在奉先寺殯之。」仁宗即以犢車亟走奉先寺。撤殯觀之，在一大井，上四鐵索維之。既啟觀，而形容如生，略不壞也。時已遣兵圍章獻之第矣。既啟觀，知非鴆死，乃罷遣之。

丁謂當國，權勢震主，引王沂公為參知政事，諂事謂甚至。既登政府，每因閑暇與謂言，必涕泣作可憐之色，晉公問之數十次矣。一日，因問，閔默對曰：「曾有一私家不幸事，恥對人言。曾少孤，惟老姊同居，一外生不肖，為卒，想見受艱辛杖責多矣。老姊在青州鄉裏，每以為言。」言訖又涕下。謂亦惻然，因為沂公言：「何不入文字，乞除軍籍？」沂公曰：「曾既汙輔臣之列，而外生如此，豈不辱朝廷？自亦慚言於上也。」言畢，又涕下。謂再三勉之：「此亦人家常事，不足為愧，惟早言於上，庶脫其為卒之苦爾。」自後謂數數勉之留身上前奏知，沂公必涕下曰：「豈不知軍卒一日是一日事？但終自羞赧爾。」晉公每催之，且謂沂公曰：「某日可留身奏陳。」沂公猶不欲，謂又自陳之。一日，且責沂公：「門戶事乃爾緩？謂當奉候於閣門。」沂公不得已，遂留身。既留身逾時，至將進膳猶不退，盡言謂之盜權奸私，且言：「丁謂陰謀詭譎、多智數，變亂在頃刻。太後陛下若不亟行，不惟臣身齏粉，恐社稷危矣！」太後大怒，許之，乃退。晉公候於閣門，見其甚久，即頓足捩耳云：「無及矣！」方悟知其令謂自為己謀，不使之覺，欲適當山陵之事而發故也。沂公既出，遇謂於閣門，含怒不揖而出。晉公始悟見賣，含毒而己不覺也。是日，既至都堂，召兩府入議，而不召謂。謂知得罪，祈哀於馮拯、錢惟演及曾等，曰：「今日謂家族在諸公矣。」太後欲誅謂，拯申理之。沂公奏請召知制誥，就殿廬草制罷之，不復宣麻。太後從之。責太子少保，分司西京，俄竄崖州。向使謂防閑沂公，則豈有此禍？故知權數在謂之上也。

章獻太後智聰過人。其垂簾之時，一日，泣語大臣曰：「國家多難如此，向非宰執同心協力，何以至此。今山陵了畢，皇親外戚各以遷轉推恩，惟宰執臣寮親戚無有恩澤。卿等可盡具子孫內外親族姓名來，當例外一一盡數推恩。」宰執不悟，於是盡具三族親戚姓名以聞奏。明肅得之，遂各畫成圖，粘之寢殿壁間。每有進擬，必先觀圖上，非兩府親戚姓名中所有者方除之。

狄青善用兵，多智數，為一時所伏。其出師討儂智高也，既行，燕犒士卒於瓊林苑中，將士皆列坐。酒既行，青自起巡而問之曰：「兒郎若肯隨青者，任其願同去。若有父母侍養，及家私幼小，畏怯不願去者，便請於此處自言。若大軍一起之後，敢有退避者，惟有劍耳。」於是三軍之士感泣自勵，至嶺外，無一人敢有怠惰者。

儂智高犯廣南，破諸郡，官軍屢敗，朝廷震動，遂遣狄青作宣撫招討使。青至洪州，聞陶弼在外邑丁憂，蓋弼久作廣南官也。青至，微服往見弼，問籌策。弼察其誠，為青言廣南利害，曰：「官吏皆成貪墨不法，惟欲溪洞有邊事，乘擾攘中濟其所欲，不問朝廷安危，謂之『做邊事』，涵養以至今日。非智高能至廣州，乃官吏不用命，誘之至此。智高豈能出其巢穴至廣州哉？今誠能誅不用命官吏，使兵權在我，一變舊俗，則賊不足破也。」青大奇之，所以初至廣州，按法誅不遵節制、出兵而敗陳崇儀而下三十余人。明日一鼓而破賊，二廣晏然者，用弼之策也。青南討至嶺下，隨軍廣南轉運使李肅之等迎於界首，具櫜

建謁青，曰：「某等隨軍轉運使，今已入本界，請大軍糧食之數，及要若干碩，數月日多少，請預備之。」青答曰：「此行亦無東西南北遠近所在，亦無歲月多少之期。既曰隨軍轉運，須著隨軍供贍，人人足備。若少一人之食，則先斬轉運使。」肅之等悚然而退。故其軍食足而成功捷，此善為將帥者也。

高遵裕之為將取靈州也，範純粹、胡僧孺為轉運使。既至軍前，大陳軍儀，會將校。二漕同稟：「此行軍糧多少月日？」遵裕撚須熟計久之，反覆思索而言曰：「且安排一月。」二漕應諾，對遵裕呼書吏取紙，自書一月軍糧狀，遵裕判押照會訖乃罷。其後靈州城下軍潰乏食，死亡幾半。朝廷罪遵裕，遵裕以乏食自解。置獄華州，二漕使出遵裕所押一月軍令狀自解，故遵裕深責，而二漕止降一官。以此二者觀之，大帥之語默舉措可以見成敗矣。

滕元發言：杜祁公作相，夜召元發作文字，因觀其狀貌，嘆曰：「此骨相窮寒，豈宰相之狀也？」徐命左右秉燭，手展書卷，起而觀之，見眼有黑光徑射紙上。元發默然曰：「杜公之貴者此也。」後與王介甫同作館職，同夜直。忽見介甫展書燭下，黑光亦徑射紙上。因為荊公說祁公之事，言介甫他日必作相。介甫嘆曰：「子勿相戲，安石豈願作宰相哉？」十年之間，果如元發之言。

董士廉，關中豪俠之士，佐劉滬同擅築水洛城，尹師魯大非之。其後，狄青帥渭，希師魯意，以滬擅興，械送獄，將按誅之。時士廉已罷幕府至京師，青請於朝，檻車捕送，欲至渭而誅之。時士廉過華陰縣，姚嗣宗知縣事。姚、董，意氣之交也。縣當發人護送，而監者兵仗嚴密，如護叛逆者，不得語也。嗣宗交護送者於路，因呼士廉行第，屢引兩手向上示之。士廉應曰：「會得嗣宗意，令作向上一路出此檻車也。」既至渭州，青方坐廳事，列兵仗，盛怒以待之。士廉在檻車中見青，大呼曰：「狄青，你這回做也！你只是董士廉礙著你，你今日殺了我，這回做也！」青聞之大驚，不敢誅。蓋青起於卒伍而貴，嘗有嫌疑之謗，心惡聞此語。因破檻車，械送獄。既在有司，士廉得以為計矣。其後反訟師魯贓罪，師魯貶死，而士廉從輕比者，用姚嗣宗之計得脫也。

狄青宣撫廣南，平儂智高。未出師，先大陳軍儀，數諸將不俟大軍之到，先出師不利。就坐擒陳崇儀等三十余人，拽出斬之。次問余襄公，襄公瞿然下拜，而孫元規頗申理之，得免。次及提刑祖擇之，問諸將兵敗亡之由。擇之知必不免，勃然起對曰：「太尉不得無禮！無擇來時，金口別有宣諭。」其客將在廳下，即呼牽提刑馬，遂就廳事上馬，以出於甲胄兵戈之間。既至所舍，便溺俱下，滿於鞍韉。此所謂氣勝也。蓋青武人，非倉猝之間言「金口別有宣諭」，以折其謀，則必不免矣。

晏元獻自西京以久病請歸京師，留置講筵。病既革，上將臨問之。甥楊文仲謀謂：「凡問疾大臣者，車駕既出，必攜紙錢。蓋已膏肓，或遂不起，即以吊之，免萬乘再臨也。」遂奏：「臣病稍安，不足仰煩臨問。」仁宗然之。實久病，忌攜奠禮以行。然後數日即薨。故歐公作《神道碑》言：「明年正月，疾作，不能朝。飭太醫朝夕視，有司除道，將幸其家。公嘆曰：『吾無狀，乃以疾病憂吾君。』即奏：『臣疾少間，行愈矣。』乃止。丁亥，以公薨聞，上以不即視公為恨。」蓋此意也。

曹襄悼利用既忤宦者，明年，會其侄汭在真定因侍婢與中饋爭寵，嫁出之，而汭猶過其家不已。其夫不勝憤，因汭衩衣衣淡黃襖子入其家，而其夫山呼，汭倉卒不知避。宦者為走馬奏之，即倡言汭與其叔利用謀不軌，差王博文勘其事。鍛煉既成，以大鑊煎油，拉汭烹之。至今都監之廨兇不可入，蓋汭之冤鬼猶在也。歐陽叔弼言：「頃於青州王家見章獻與王沂公親劄一紙云：『曹利用與其侄兒謀叛，事理分明也，須早殺卻。若落他手，便悔不及也。』王介甫初罷相，鎮金陵，呂吉父參知政事，獨當國。會李逢與宗室世居獄作，本以害王文恪陶、滕章敏元發、範忠宣堯夫三人也。王、滕皆李逢親妹夫，而忠宣李氏之甥，逢之表兄弟。獄事之作，範公知慶州，忽臺獄問：「皇祐年，範公與逢相見，語言不順。」範公倉卒無以為計。忽老吏言：「是年，文正方守慶州。」檢架閣庫，有文正差兵士送範公赴舉，公案尚在。據其年月，則範公方在慶州侍下。其月日不同，安得語言與逢相見也？遂據公案錄白申臺中乃止。向非公案，則無以解紛矣。範公得脫，而元發坐親累，落職知池州。王以東宮官，神宗保全之，乃免。

王介甫罷相守金陵，呂吉父參知政事，起鄭俠獄，欲害介甫。先罷王平甫，放歸田野。王、呂由是為深仇。又起李逢獄，以李士寧，介甫布衣之舊，以寶刀遺宗室世居事，欲陷介甫。會朝廷再起介甫作相，韓子華為次相，急令介甫赴召，其事遂緩。故介甫星夜來朝，而得解焉。李之儀端叔言：「元祐中，為六曹編敕刪定官，見斷案：李士寧本死罪，荊公就案上親筆改作徒罪；王鞏本配流，改作勒停；劉瑾、滕甫凡坐此事者，皆從輕比焉。」張茂實太尉，章聖之子，尚官朱氏所生。章聖畏懼劉後，凡後宮生皇子、公主俱不留。以與內侍張景宗，令養視，遂冒姓張。既長，景宗奏授三班奉職。入謝日，章聖曰：「孩兒早許大也。」昭陵出閣，以為春坊謁者。後擢用，副富鄭公使虜，作殿前步帥。中丞韓絳言：「茂實出自宮中，跡涉可疑。富弼引以為殿帥，蓋嘗同奉使，交結有自。」弼惶恐待罪。然朝廷考校茂實之除歲月，非弼進擬。出絳知蔡州，弼乃止。厚陵為皇太子，茂實入朝，至東華門外，居民繁用者，迎馬首連呼曰：「虧你太尉！」茂實皇恐，執詣有司，以為狂人而黥配之，其實非狂也。茂實緣此求外郡。至厚陵即位，避藩邸諱，改名孜，頗疏之，自知蔡州坐事移曹州，憂恐以卒。謚勤惠。滕元發言：嘗因其病問之，至臥內，茂實岸幘起坐，其頭角巉然，真龍種也，全類奇表。蓋本朝內臣養子未有大用至節帥者，於此可驗矣。其子詢，字仲謀，賢雅能詩。有子與邸中作婿，此可怪也。

韓魏公帥定，狄青為總管。一日會落，妓有名白牡丹者，因酒酣勸青酒曰：「勸班兒一盞。」譏其面有涅文也。青來日遂笞白牡丹者。後青舊部曲焦用押兵過定州，青留用飲酒，而卒徒因訴請給不整，魏公命擒焦用，欲誅之。青聞而趨就客次救之。魏公不召，青出立於子階之下，懇魏公曰：「焦用有軍功，好兒。」魏公曰：「東華門外以狀元唱出者乃好兒，此豈得為好兒耶！」立青而面誅之。青甚戰灼，久之，或曰：「總管立久。」青乃敢退，蓋懼並誅也。其後，魏公還朝，青位樞密使，避水般家於相國寺殿。一日，衩衣衣淺黃襖子，坐殿上指揮士卒。盛傳都下。及其家遺火，魏公謂救火人曰：「爾見狄樞密出來救火時，著黃襖子否？」青每語人曰：「韓樞密功業官職與我一般，我少一進士及第耳。」其後彗星出，言者皆指青跋扈可慮，出青知陳州。同日，以魏公代之。是夕，彗滅。

王廣淵識英宗於潛邸，及即位，欲大用之。不果。然中外之事莫不以聞，又論宰執專權，須收主威。英、神二朝俱主其說，時宰患之，無如之何。乃反間諫官司馬君實，力言其奸邪不可近。章至八九上，廣淵竟出外。世徒知君實言廣淵，而不知宰相之反間也。然則陰諷臺諫，以逐人主親臣，古今之所不免。其後神宗時，君實言楊繪不當言曾公亮事。神宗御批與滕元發，令諭繪云：「光醇儒少智，未必不為人陰使之耳。」蓋廣淵被逐，嘗言君實純直，受人風指之誤而云耳。

司馬溫公屢言王廣淵，章八九上。留身乞誅之以謝天下，聲震殿廷。是時，滕元發為起居註，侍立殿土幻。既歸，廣淵來問元發：「早來司馬君實上殿，聞乞斬某以謝天下，元發在螭土幻，不知聖語如何？」元發戲云：「只我聽得聖語云：『依卿所奏。』」歐陽大春，湖南人，元祐初為廣東幕官。嘗夢入一僧舍，稍新潔，有大榜大題其西室曰：「宰相蔡確死於此室。」既寤，不曉其旨。時持正尚在相位。未幾，聞外補，而大春以漕檄權知新州。一日，入僧舍，宛然夢中所見。又有西室，亦如夢也。方嘆息與同官言之。未幾，持正責新州。州無它僧寺，竟居於此寺，而所卒之地，悉如前夢。又何異也！

卷中

李宗易郎中，陳州人，詩文、琴棋、遊藝皆妙絕過人，前輩中名士也。晏臨淄公為陳守，屬伏暑中，同諸客集於州之後圃。時炎曦赫然，晏公嘆曰：「江南盛冬烘柿，當此時得而食之，應可滌暑也。」宗易忽對曰：「此極易致，願借四大食合。」公大驚，遽令取之。宗易起，入於堂之西房，令取合，復掩關少刻而出，振衣就席，徐曰：「可令開合。」既如言，烘柿四合俱滿。正如盛冬初熟者，霜粉蓬勃，分遺眾客及其家，靡不沾足。晏公曰：「此人能如此，甚事不可做！」自是遂疏之。

神宗初即位，慨然有取山後之志。滕章敏首被擢用，所以東坡詩云「先帝知公早，虛懷第一人」，蓋欲委滕公以天下之事也。一日，語及北虜事，曰：「太宗自燕京城下軍潰，北虜追之，僅得脫。凡行在服御寶器盡為所奪，從人宮嬪盡陷沒。股上中兩箭，歲歲必發。其棄天下竟以箭瘡發云。蓋北虜乃不共戴天之仇，反捐金繒數十萬以事之為叔父，為人子孫，當如是乎！」已而泣下久之，蓋已有取北虜大志。其後永樂、靈州之敗，故郁郁不樂者尤甚，愴聖志之不就也。章敏公為先子言。王君辰榜，是時，歐公為省元。有李郎中，忘其名，是年，赴試南宮。將迫省試，忽患疫，氣昏憒。同試相迫，勉扶疾以入。既而疾作，憑案上困睡，殆不知人。已過午，忽有人腋下觸之。李驚覺，乃鄰座也。問所以不下筆之由，李具言其病。其人曰：「科場難得，已至此，切勉強。」再三言之。李試下筆，頗能運思。鄰座者乃見李能屬文，甚喜，因盡說賦中所當用事，及將己卷子拽過鋪在李案子上，云：「某乃國學解元歐陽修，請公拆拽回互盡用之，不妨。」李見並懷若此，頓覺成篇，至於詩亦然。是日程試，半是歐卷，半是歐詩。李大感激，遂覺病去。論策二場亦復如此。榜出，歐公作魁，李亦上列，遂俱中第云。後李於家廟之旁畫歐公像，事之等父母，以獲祿位者皆公力也。李嘗與先祖同官，引先祖至影堂觀之。先祖、先公每言此，以為世之場屋虛誕、以相忌嫉者之戒云。

京兆李植，字化光，觀察使士衡之孫。自少年好道，不樂婚宦。初，為侍禁，約婚慈聖。既娶，迎入門，見鬼神千萬在其前。植驚走，逾墻避之。後時即還父母家，俄選為後焉。植後自放田野，往來關中、洛陽、汝州，人以為有道之士也。劉貢父過寶應僧舍，與昭禪師者語。壁有畫山水極妙，昭語貢父：「乃化光所畫。」貢父率然贊之曰：「昆侖有名，瑤池非實。在夢暫覯，觀幻旋失。惟是墨妙，半壁蕭瑟。崎峨坎壈，雲舒川疾。是心中象，非筆端物。大士觀化，四海一室。」先公言，劉莊恪公平初及第，為常州無錫尉。時有巨盜在境上未獲。會歲旦日，入謁縣宰。是時，循國初故事，多用齊、魯鄙樸經生為縣令，而無錫令又昏老之經生也。令廳吏贊簿、尉廷趨，而端坐於廳事受之。平素尚氣，不能堪。徑趨廳事，捽而奮拳痛毆之，踣於座下，左右挽引以去。一邑喧傳，尉毆死令矣。平亦不顧，歸而酣飲至醉。群盜聞尉毆令死，大喜，乘節日至邑之草市飲酒。會有密報平者，乘大醉亟呼弓手並市人徑捕之。諸盜俱醉，且不虞尉能遽至也。平手殺五人，擒得者二十余人，全火並獲，凱旋歸邑。會令家嚾藥救之得蘇。功過俱奏上，詔改大理評事，知鄢陵縣，由此知名。

王荊公於楊寘榜下第四人及第。是時，晏元獻為樞密使，上令十人往謝。晏公俟眾人退，獨留荊公，再三謂曰：「廷評乃殊鄉裏，久聞德行鄉評之美。況殊備位執政，而鄉人之賢者取高科，實預榮焉。」又曰：「休沐日相邀一飯。」荊公唯唯。既出，又使直省官相約飯會，甚殷勤也。比往時，待遇極至。飯罷，又延坐，謂荊公曰：「鄉人他日名位如殊坐處，為之有余矣。」且嘆慕之又數十百言，最後曰：「然有二語欲奉聞，不知敢言否？」晏公言至此，語欲出而擬議久之，乃泛謂荊公曰：「能容於物，物亦容矣。」荊公但微應之，遂散。公歸至旅舍，嘆曰：「晏公為大臣，而教人者以此，何其卑也！」心頗不平。荊公後罷相，其弟和甫知金陵，時說此事，且曰：「當時我大不以為然。我在政府，平生交友，人人與之為敵，不能保其終。今日思之，不知晏公何以知之；復不如『能容於物，物亦容焉』二句，有出處，或公自為之言也。」王荊公議阿雲按問自首法，舉朝紛紛，惟韓持國與公議同。一日晚，見持國嘆曰：「此法至近而易知之事，乃與時議如此大異！」持國因曰：「此事維與介甫同，因夜來枕上不能寐，細思之亦有可議也。」荊公嘆曰：「此一事安石理會來三十年矣，持國以一夕聰明勝之，不亦難乎！」夏英公其父侍禁，名廷皓。因五鼓入朝，時冬月盛寒，見道左有嬰兒啼甚急，蓋新生子也。立馬遣人燭下視之，錦繃文葆，插金釵子二只，且男子也。夏無子，因攜去育之，竟不知誰氏子焉。稍長，其父沒王事，得官潤州丹陽主簿。姚鉉作浙漕，見其人物文章，薦試大科，遂知名。

章子厚作宰相日，齊州奏孫耿鎮監鎮武臣私官奴，乃本鎮富民所畜也。一夕，詣官奴，為富民結客毆之，傷重垂盡而逸，且陰遣人訴於州。州奏監罪，請置於法。子厚為請，富民誅於鎮市中，監官放罪還任。

神宗遣貴珰張茂則傳宣撫問韓魏公，公待以舊例常禮。或謂公：「茂則貴密方親信，宜厚遇之。」公曰：「正謂此也。我若過禮之，茂則歸奏，必為人主所窺，不若且守中而已，乃所以防閑也。」陳秀公罷相，以鎮江軍節度使判揚州。其先塋在潤州，而鎮江即本鎮也。每歲十月旦、寒食，詔許兩往鎮江展省。兩州送迎，旌旗舳艦，官吏錦繡，相屬於道，今古一時之盛也。是時，王荊公居蔣山，騎驢出入。會荊公病愈，秀公請於朝，許帶人從往省荊公，詔許之。舟楫銜尾，蔽江而下，告街於舟中，喝道不絕，人皆嘆之。荊公聞其來，以二人肩鼠尾轎，迎於江上。秀公鼓旗艦舳正喝道，荊公忽於蘆葦間駐車以俟。秀公令就岸，大船回旋久之，乃能泊而相見。秀公大慚，其歸也，令罷舟中喝道。

先子言，元豐末，王荊公在蔣山野次，跨驢出入。時正盛暑，而提刑李茂直往候見，即於道左遇之。荊公舍蹇相就，與茂直坐於路次。荊公以兀子，而茂直坐胡床也。語甚久，日轉西矣，茂直令張傘，而日光正漏在荊公身上。茂直語左右，令移傘就相公。公曰：「不須。若使後世做牛，須著他與日裏耕田。」華州西嶽廟門裏有唐玄宗封西嶽御書碑，其高數十丈，砌數段為一碑。其字八分，幾尺余，其上薄雲霄也。舊有碑樓，黃巢入關，人避於碑樓上，巢怒，並樓焚之。樓既焚盡，而碑字缺剝焚損，十存一二也。京兆姚嗣宗知華陰縣，時包希仁初為陜西都轉運使，才入境，至華陰謁廟，而縣官皆從行。希仁初不知焚碑之由，禮神畢，循行廟內，見損碑，顧謂嗣宗曰：「可惜好碑，為何人燒了？」嗣宗作秦音對曰：「被賊燒了。」希仁曰：「縣官何用？」嗣宗曰：「縣中只有弓手三四十人，奈何賊不得。」希仁大怒曰：「安有此理！若奈何不得，要縣官何用！且賊何人，至於不可捉也？」嗣宗曰：「卻道賊姓黃名巢。」希仁知其戲己，默然而去。

李後主手書金字《心經》一卷，賜其宮人喬氏。喬氏後入太宗禁中，聞後主薨，自內廷出其經，舍在相國寺西塔以資薦，且自書於後曰：「故李氏國主宮人喬氏，伏遇國主百日，謹舍昔時賜妾所書《般若心經》一卷在相國寺西塔院。伏願彌勒尊前，持一花而見佛」云云。其後，江南僧持歸故國，置之天禧寺塔相輪中。寺後失火，相輪自火中墮落，而《經》不損，為金陵守王君玉所得。君玉卒，子孫不能保之，以歸寧鳳子儀家。喬氏所書在《經》後，字極整潔，而詞甚淒惋，所記止此。《徐鍇集》南唐制誥，有宮人喬氏出家誥，豈斯人也？

李師中誠之，其父緯，坐鎮戎軍退陣，當斬。誠之赴省試，訟父之冤，且乞斬韓魏公，以其起陜西民兵，乃應賊致敗。是時，誠之叔纮知開封府，誠之方年十八歲。一日，纮坐廳視事，見朝廷押上書人至階下。視之，乃其家六秀才也。尋得釋，是年遂登科。

李師中與王介甫同年進士，自幼負材氣。一日，廣坐中稱其少年豪傑。介甫方識之，見眾人稱譽其豪傑，乃云：「唐太宗十八歲起義兵，方是豪傑，渠是何豪傑？」眾不敢以對。

劉貢父與王介甫最為故舊。荊公嘗戲拆貢父名曰：「劉分攵不值一分文。」謂其名也。貢父復戲拆荊公名曰：「失女便成宕，無宀真是妒，下交亂真如，上交誤當寧。」荊公大嘆而心銜之。

嘉祐中，士大夫之語曰：「王介甫家，小底不如大底；南陽謝師宰家，大底不如小底。」謂安石、安禮、安國、安上，謝景初、景溫、景平、景回也。

晏元獻以前兩府作御史中丞，知貢舉，出《司空掌輿地之圖賦》。既而舉人上請者，皆不契元獻之意。最後，一目眊瘦弱少年獨至簾前，上請云：「據賦題，出《周禮司空》，鄭康成註云：『如今之司空，掌輿地圖也；若周司空，不止掌輿地之圖而已。』若如鄭說，『今司空掌輿地之圖也，』漢司空也。不知做周司空與漢司空也？」元獻微應曰：「今一場中，惟賢一人識題，正謂漢司空也。」蓋意欲舉人自理會得寓意於此。少年舉人，乃歐陽公也，是榜為省元。

石介作《慶歷聖德詩》以斥夏英公、高文莊公曰：「惟竦、若訥，一妖一孽。」後聞夏英公作相，夜走臺諫官之家，一夕作乘馬為之斃。所以彈章交上，英公竟貼麻，改除樞密使，緣此與介為深仇。其後介死，英公每對官吏或公廳，時失聲發嘆曰：「有人於界河逢見石介來。」後卒有投蕃將發棺之事，有旨下兗州驗實。杜祁公罷相守兗州，力為保明，乃免。

徐常侍鉉自江南歸朝，左散騎常侍，貶靜難軍行軍司馬，而卒於邠州。鉉無子，其弟鍇有後，居金陵攝山前，開茶肆，號徐十郎。有鉉、鍇告敕，備存甚多。僕嘗至攝山，求所謂徐十郎家觀之。其間有自江南歸朝初授官誥云：「歸明人偽銀青光祿大夫、知內史事、上柱國徐鉉，可依前銀青光祿大夫、守太子率更令」云云，知內史乃江南宰相也，銀青存其階官也。

晏知止作府推，時諸子房中案牘猶多，祖宗自批判者文字甚眾。祖宗時，不惟宰相，雖百執事皆起復，至富鄭公乃以太平而辭耳。本朝儒臣楊大年、王元之、晏相皆不曾持父母服也。富公之後，如陳升之亦百日則起復耳。此蓋朝廷體貌，況在兵革之際乎？其來否，則在人耳。蹇授之以廢孟後見章子厚言：「後一段當如何？」子厚曰：「除是惇不在此地，有死而已。」謂立劉後也。然不久遂立中宮，子厚但奉行而已。

範景仁父名文度，為蜀孔目官，事張乖崖。時見發郡人陰事而誅之，而不知其何以知之。但默觀一小冊，每鉤距得人陰事，必記之冊上，書訖入箱，封題甚密。文度日侍其旁而莫測也。然每觀小冊，則行事多殺人或行法。一日，乖崖方觀小冊，忽內迫，遽起，不及封箱。文度遽取其小冊觀之，盡記人細故，有已行者，即朱勾之，未行者尚眾也。文度閱華，始悟平日所行乃多布耳目所得，遂毀而焚之。乖崖還，見幾上箱開，已色變。及啟觀小冊已失之，大怒之次，文度遽前請命，曰：「乃某毀而焚之，今願以一命代眾人死，乞賜誅戮。」乖崖問其故，答曰：「公為政過猛，而又陰采人短長，不皆究實而誅，若不毀焚，恐自是殺人無窮也。」乖崖徐曰：「貸汝一死，然汝子孫必興。」自是益用之。景仁其子也。既起家，又以其家三翰林，百祿為執政。何乖崖之知人而貰文度？其後果興。

小說載江南大將獲李後主寵姬者，見燈輒閉目云：「煙氣！」易以蠟燭，亦閉目云：「煙氣愈甚！」曰：「然則宮中未嘗點燭耶？」云：「宮中本閣每至夜，則懸大寶珠，光照一室，如日中也。」觀此，則李氏之豪侈可知矣。

司馬溫公為相，除張茂則之子巽為閣門使。本朝無內臣之子在閣門者。君實明日語給事中蔡元度、王子發曰：「光不敢爭，正留以成給事之賢名耳。」楊康國為先子言，治平中，彭汝礪諒陰榜赴省試。時以汴河上舊省為試院，既聞榜出，與同試數人自往探榜。既出門，則報榜者紛然天漢橋。忽有一肥舉人跨蹇自河路東來者，問報榜者曰：「狀元何人？」對曰：「彭汝礪也。」跨蹇者聞之即時回，更不至省前。康國追問隨行小童，曰：「此雍丘許秀才名安世也。」康國駭之。次舉聞安世第一人及第也。

李公弼字仲修，登科初，任大名府同縣尉。因檢驗村落，見所謂魚鷹者飛翔水際，問小吏，曰：「此關雎也。」因言：「此禽有異，每棲宿，一窠中二室。」仲修令探取其窠觀之，皆一窠二室，蓋雄雌各異居也。因悟所謂「和而別」者以此也；「鷙而通」者，習水而善捕魚也。「和而別」者因此悟明。仲修且嘆：「村落猶呼曰關睢，而『和而別』則學者不復辨矣！」東坡自海外歸，至南康軍，語劉羲仲壯輿曰：「軾元豐中過金陵，見介甫論《三國志》曰：『裴松之之該洽，實出陳壽上，不能別成書而但註《三國志》，此所以陳壽下也。蓋好事多在註中。安石舊有意重修，今老矣，非子瞻，他人下手不得矣。』軾對以：『軾於討論非所工。』蓋介甫以此事付托軾，軾今以付壯輿也。」僕聞此於壯輿，盡直記其舊言。

時彥舉進士第一人，後為江東小漕。因按部舟行於大江，阻風系舟僻左港汊一山下。因與同載二三舉人，盡卻從者，上山閑步。山甚峻，披荒以行。及轉山背，忽一小寺出於山頂，已有一老僧下山迎問曰：「豈非時狀元乎？」彥既訝：了無從者，且非當路，何以知其至也？僧曰：「此寺佛殿後有人題壁曰：『某年月日，時狀元到寺。』某誌之有年，今日乃其所記之日時也。某及時晨起，相望久矣。」彥始吐實，而未之信也。相與至佛殿後，旋掃去積塵，始見其字，皆如僧言。而別有題年月，則彥尚未生之前也。觀其旁又曰：「此去十三年，官終四品。」彥錄之以歸，嘗以語於人。至大觀初，彥以吏部尚書卒，正四品。距見題字時，適十三年矣。

劉琯，河中人，樞密學士綜之孫也。其庶母王氏既生琯而出外。琯事嫡母任氏，三十年不懈。嫡母死，尋訪王氏，了不可得。遂棄官，布衣蔬食，跣足走天下訪之，莫知其生死。數年而琯志益堅，誓不見母不復為人。會歲除日，行次汝、洛間地名彭坡者，逆旅羈棲，歲盡未遂所志泣於村市酒肆中。忽見日者，琯憂郁中謾呼令作卦。日者端策云：「此《坤》卦乘《乾》卦，父母爻動，必求訪父母。今《坤》卦為主，則必母也。」因自喜曰：「平生求之未見。」曰：「喜神臨之如化速，但不須發去，只留此以俟。匪惟在今日，且在今一時之內，所謂大慶可以賀矣。」琯雖心喜能知本意，而後段悠漫，乃日者之常態，唯唯不應。日者臨行猶曰：「即應，無相忘也。」琯愈惑。旋聞簫鼓喧闐，乃村人嫁女於除夕也。舉酒肆人奔往觀之。琯獨坐無聊。已而觀者稍復還坐，各說所見。一老卒在坐曰：「此本縣富人之女，嫁此村富家，其送女者所生也，其婿家去此才十步。此婦人先在一大官家，聞生子今作官矣。又入一家，再為此富家側室，生兒女三人，今嫁其季也，故今自送嫁。其正室已亡，家甚富，而專家事，於資送女甚厚也。」琯引身稍相近，問翁：「知溫之姓氏與前主之姓氏乎？」曰：「此婦姓王，聞前主姓劉，其子小名則琯也。」琯始驚，問翁：「何以知其詳如此？」兵曰：「我放停兵也，固嘗役於其家，且每祝我此事，故我嘗在心也，蓋紙書其姓名狀貌以千計矣。」出腰間系衣中小紙示琯，因略道所以。方語話酬酢間，村市小兒之慧黠者潛往報此婦人矣。已而老兵問琯詳細，曰：「當為驗之。」然琯久求母不獲，而為人紿之，疑似多矣。意事與名字或有相同者，未敢必信也。已而小兒輩與老兵繼往。婦人聞之，亟遣騎乘迎琯。琯猶未信，漫往。既各細驗之，真琯母也。貯心滋久，再見於不料，母子相持號慟殞絕於村市久之。事定，因訪日者，莫見也。問於村中，亦曰：「未嘗有此色目人。」意以琯純孝所感，天假神靈以告之爾。琯後迎母同居，久之以壽終。琯仕遇神宗，累膺繁劇，為世名臣。子二：何、勃皆登科。其家光顯貴盛，亦天之報也。

李教者，都官郎中曇之子。自少不調，學左道變形匿影飛空妖術。既成而精，同黨皆師而信服焉。曇之母以夏月晝寢於堂，而堂階前井中，忽雷電霹靂大震，續有黃龍自井飛出。曇母驚起，開目見之，怖投床下徑死。家人徐視之，乃教所變，龍即教也。曇見母死，吼怒杖之垂盡，逐出。教益與惡少薄遊不檢。一日，書娼館曰：「呂洞賓、李教同遊。」曇知其尚存也，遣人四出捕之，尋獲矣，教皇窘自縊死。久之，王則叛於貝州。其徒皆左道用事，聞教妖術最高，聲言教為謀主用事。朝廷亦知教妖術最高，果為則用，不可測也。聞之大駭，捕曇及教妻兒兄弟下獄，冀必得教。雖曇言教逐出既自縊死，終不信也。又於娼館得教所題「教與呂洞賓同遊」，又詔天下捕李教及呂洞賓二人。會貝州平，本無李教者，始信其真死矣。乃獨令捕呂洞賓。甚久，乃知其寓托，無其人，乃已。雖知其貝州無李教，所部監司、太守如張昷之、張存十數人前皆重貶，曇責昭州別駕，教妻子皆誅死。今《仁宗實錄》雖載此，而無如此之詳，故表見之。

呂文穆蒙正少時，嘗與張文定齊賢、王章惠隨、錢宣靖若水、劉龍圖燁同學賦於洛人郭延卿。延卿，洛中鄉先生。一日，同渡水謁道士王抱一求相，有僧應門曰：「師出矣。」眾問僧：「何為師道士？」僧曰：「學術數於道士三十年矣。」眾因泛問之，僧曰：「吾師切戒：術未精切，慎毋為人言。君等必欲知，明日復來叩師可也。」明日，遂見之。文穆對席，張、王次之，錢又次之，劉居下座。坐定，道士撫掌太息。眾問所以，道士曰：「吾嘗東至於海，西至流沙，南窮嶺嶠，北抵大漠，四走天下，求所謂貴人，以驗吾術，了不可得，豈意今日貴人盡在座中！」眾驚喜。徐曰：「呂君得解及第，無人可奉壓，不過十年作宰相，十二年出判河南府，自是出將入相三十年，富貴壽考終始。張君後三十年作相，亦皆富貴壽考終始。錢君可作執政，然無百日之久。劉君有執政之名，而無執政之實。」語遍及諸弟子，而遺其師。郭君忿然，以為謬妄，曰：「坐中有許多宰相乎？」道士色不動，徐曰：「初不受饋，必欲聞之，請得徐告：後十二年，呂君出判河南府，是時君可取解。次年，雖登科，然慎不可作京官。」延卿益怒，眾不自安，乃散去。久之，詔下，文穆果魁多士，而延卿不預。明年，文穆廷試第一。是所謂「得解及第，無人可壓」矣。後十年作相，十二年，有留鑰之命，悉如所言。延卿連蹇場屋，至是預鄉薦。鹿鳴燕日，文穆命道士與席。賓散，獨留二人者入內閣，盡歡如平生。文穆矜嘆，賦詩曰：「昔作儒生謁貢闈，今為丞相出黃扉。兩朝鴛鷺醉中別，萬里煙霄達了歸。羽客漸垂新鶴發，故人猶著舊麻衣。洛陽漫說多才子，從昔遭逢似我稀。」道士索紙劄似若復章者，乃書偈曰：「重日重月，榮華必別。笙歌前導，偃師看雪。」文穆心知其異，敬收之。其後，錢貳樞府，未百日罷；張、王先後登庸；劉守蒲中，朝廷議除執政，命未及下而卒；延卿以文穆極力推挽登第，未久改秩，後卒。無一差者。獨贈文穆之偈，乃致仕薨於西京，以重陽日喪過偃師。是日，大寒微霰，笙歌乃敕葬鹵簿鼓吹也。

鄭翰林獬，郎官紓之子也。獬雖負時名，然累赴殿試、省試，俱不利。紓為狄青征廣南辟客。是時儂智高鴟張，未知勝負，留家在雍丘舟中；而獬赴殿試罷，在京師候唱名。其母與盡室憂紓從軍未知吉音，又憂獬仍舊黜於殿試。一家屏默惶惑之次，忽舟尾晨炊釜鳴，聲甚厲，震動兩岸，舉家不知所為。釜鳴未定，忽岸上亟尋鄭郎中船，乃報捷者南來，且附《紓》書云：「已破儂賊，殺戮殆盡，走入溪洞，且議賞超遷矣。」語次，又有北來報榜者馳至云：「二秀才昨日唱名而出，已狀元及第矣。」釜鳴蓋有為吉者。

鄭毅夫幼弟名猷，字獻嘉。風流文雅，人物秀少，翩翩佳公子也。又自幼隨侍毅夫守東南名郡，如錢唐之類，所閱佳麗皆一時之選。喜讀書，而詩章翰墨皆有聲。毅夫既沒，求監安州酒稅。安州其鄉裏，以便親養也。久之，湖南招降得蠻首舒光勇者，溪洞生黎，面色如漆，聲音侏亻離，如鬼物然。朝廷不殺，以三班差使亦來監安州酒稅，與猷同官。猷以其素茹蛇餡蠱之人，每於其家送食，必作兩分，與之對飧。然光勇終不快意，蓋未嘗知中國士夫家嘗饌也。每食饌畢，必令攔頭輩於務前餅店以四錢買胡餅二枚。光勇既取食，必大稱味之美，以謂平生未嘗知此味也。一日，又以對猷言如前。猷因語之曰：「汝本溪洞腥臊生蠻，不知有飲食，乍得此至下之物，食之以為未始有也。」猷謂所善曰：「此事固小，可以喻大，凡不知而妄作者，皆舒光勇之類也。」王景彜以御史中丞知貢舉，而王平甫被黜。平甫對客云：「就試前，夢御街上騎驢而墜地，今果為驢子所落。」景彜聞而大銜之。其後，平甫式大科，景彜彈其士檢不修，罷之。又曾子固作中書舍人還朝，自恃前輩，輕蔑士大夫。徐德占為中丞，越次揖子固甚恭謹。子固問：「賢是誰？」德占曰：「禧姓徐。」女固答曰：「賢便是徐禧？」禧大怒而忿然曰：朝廷用某作御史中丞，公豈有不知之理？」其後，子固除翰林學士，德占密疏罷之，又攻罷修《五朝史》。

喻皓所造開寶塔，為天下之冠。康定中，白晝，人見塔上一燈明，頃刻數盞以至千百盞。須臾，大雷雨作而焚盡。都人大駭，此真天火也。祖母為先子言。

劉原父就省試，時父立之為湖北轉運使。按部至鄂州，與郡守王山民宴於黃鶴樓，數日不發，謂守曰：「吾且止此，以候殿榜，兒子決須魁天下。」守心不平，且曰：「四海多士，雖令似才俊，豈可預料？」立之曰：「縱使程試不得意，亦須作第二人。」來日，殿榜到州，原父果第二名。繼得家書云：「初考乃狀元，為賦中小誤，遂以賈黯為魁。」立之即以書示郡守而行。所謂「知子莫若父」也。

卷下

潁上安希武殿直言：太祖受命，封丘獨守城不下，其曾祖嘗隨太祖自攻之。後守封丘者奏職，既入拜，諸司使陳橋門開以迎太祖，即斬守門者。又言，其祖乃安習也。太宗判南衙時，青州人攜一小女十許歲，詣闕理產業事。太宗悅之，使買之，不可得。習請必置之，遂與銀二笏往。習刀截銀一二兩少塊子，不數日，竊至南衙。不久，太祖知之，捕安習甚嚴。南衙遂藏習夫婦於宮中，後至登位才放出，故終為節度留後。其青州女子，終為賢妃者是也。

歐公云，太祖英武。潞州李筠反狀至，懷其奏，召其子皇城使守節言父反事，惶恐。次謂：「彼只少爾，但速去。」來日，方出奏示臣僚。守節至潞州，開城降，兵不血刀。

慶歷二年，御試進士，時晏元獻為樞密使。楊察，晏婿也，時自知制誥，避親，勾當三班院。察之弟寘時就試畢，負魁天下望。未放榜間，將先宣示兩府，上十人卷子。寘因以賦求察問晏公己之高下焉。晏公明日入對，見寘之賦已考定第四人，出以語察。察密以報寘。而寘試罷與酒徒飲酒肆，聞之，以手擊案嘆曰：「不知那個衛子奪吾狀元矣！」不久唱名，再三考定第一人卷子進御。賦中有「孺子其朋」之言，不懌曰：「此語忌，不可魁天下。」即王荊公卷子。第二人卷子即王珪，以故事，有官人不為狀元；令取第三人，即殿中丞韓絳；遂取第四人卷子進呈，上欣然曰：「若楊寘可矣。」復以第一人為第四人。寘方以鄙語罵時，不知自為第一人也。然荊公平生未嘗略語曾考中狀元，其氣量高大，視科第為何等事而增重耶！

楊宣懿察之母甚賢。能文，而教之以義，小不中程，輒撲之。察省試《房心為明堂賦》榜，登科第二人。報者至，其母睡未起，聞之大怒，轉面向壁曰：「此兒辱我如此，乃為人所壓，若二郎及第，待不教人壓卻。」及察歸，亦久不與語。置果魁天下。

歐陽文忠慶歷中為諫官。仁宗更用大臣，韓、富、範諸公，將大有為。公銳意言事，如論杜曾家事，通嫂婢有子，曾出知曹州，即自縊死；又論參知政事王舉正不才；及宰臣晏殊、賈昌朝舉館職淩景陽娶富人女，夏有章有贓，魏庭堅逾濫，三人皆廢終身。如此之類極多，大忤權貴，遂除修起居註、知制誥。韓、富既罷，未幾，以龍圖閣直學士為河北都運，令計議河北。二相賈昌朝、陳執中爭邊事。其實宰相欲以事中之也。會令內侍供奉官王昭明同往相度河事，公言：「今命侍從出使，故事無內侍同行之理，而臣實恥之。」朝廷從之。公在河北，職事甚振，無可中傷。會公甥張氏，妹婿龜正之女，非歐生也，幼孤，鞠育於家，嫁侄晟。晟自虔州司戶罷，以替名僕陳諫同行，而張與諫通。事發，鞠於開封府右軍巡院。張懼罪，且圖自解免，其語皆引公未嫁時事，詞多醜異。軍巡判官、著作佐郎孫揆止劾張與諫通事，不復支蔓。宰相聞之怒，再命太常博士、三司戶部判官蘇安世勘之，遂盡用張前後語成案。俄又差王昭明者監勘，蓋以公前事，欲令釋恨也。昭明至獄，見安世所劾案牘，視之駭曰：「昭明在官家左右，無三日不說歐陽修；今省判所勘，乃迎合宰相意，加以大惡，異日昭明吃劍不得。」安世聞之大懼，竟不敢易揆所勘，但劾歐公用張氏資買田產立戶事奏之。宰相大怒。公既降知制誥、知滁州；而安世坐牒三司取錄問吏人不聞奏，降殿中丞、泰州監稅；昭明降壽春監稅。公責告云：「不知淑慎以遠罪辜，知出非己族而鞠於私門；知女歸有室而納之群從。向以訟起晟家之獄，語連張氏之資，券既不明，辨無所驗。以其久參侍從，免致深文，其除延閣之名，還序右垣之次，仍歸漕節，往布郡條，體余寬恩，思釋前咎。」又安世責詞云：「汝受制按考，法當窮審，而乃巧為朋比，願弭事端，漏落偏說，陰合傳會。知朕慎重獄事，不聞有司，而私密省寺，潛召胥役，跡其阿比之實，尚與朋黨之風」云云。其後，王荊公為蘇安世埋銘，盛稱能回此獄。而世殊不知揆守之於前，昭明主之於其後，使安世不能有所變改迎合也。然則二人可謂奇士爾。昭明後亦召用。而揆，饒州人，終殿中丞。當張獄之興，楊辟叔外為舉人，上書陳相力救之。今《宋文集》中有外書。曾存之言。

歐陽公為河北都運使，時程文簡知大名府。歐公性急自大，而文簡亦狷介不容物。宰相意令二人憤爭，因從而罪之。公悟其旨。初至大名，文簡迎於郊，因問歐公所以外補之由。公嘆曰：「吾儕要會得，此正唐宰相用李紳、韓愈，令不臺參故例耳。吾二人豈可墮其計中耶？」文簡亦大嘆，二人遂益交歡相好。宰相聞知，不久有孤甥之獄。

《達奚盈盈傳》，晏元獻家有之，蓋唐人所撰也。盈盈者，天寶中貴人之妾，姿艷冠絕一時。會貴人者病，同官之子為千牛備身者，父遣往視之。因是以秘計相親盈盈，遂匿於其室甚久。千牛父失子，索之甚急。明皇聞之，詔大索京師，無所不至，而莫見其跡。因問近住處，其父言：「貴人病，嘗往回之。」詔且索貴人之室。盈盈謂千牛曰：「今勢不能自隱矣，出亦甚無害。」千牛懼得罪，盈盈因教曰：「第不可言在此，恐上問何往，但云所見人物如此，所見帟幕屏幃如此，所食物如此，勢不由己，則決無患矣。」既出，明皇大怒。問之，對如盈盈言，上笑而不問。後數日，虢國夫人入內，明皇戲謂曰：「何久藏少年不出耶？」夫人亦大笑而已。為人妾者，智術固可慮矣。又見天寶後，掖庭戚屬莫不如此，國何以久安耶！此傳晏元獻手書，在其甥楊文仲家。其間敘婦人姿色及情好曲折甚詳，然大意若此。

皇祐二年，有狂人冷青言，母王氏本宮人，因禁中火，出外。已嘗得幸有娠，嫁冷緒而後生青，為藥鋪役人。與高繼安者謀之，詣府自陳，並妄以神宗與其母繡抱肚為驗。知府錢明逸見其姿狀魁傑，驚愕起立。後明逸以狂人置不問，止送汝州編管。推官韓絳上言：「青留外非便，宜按正其罪，以絕群疑。」翰林學士趙概亦言：「青果然，豈宜出外？若其妄言，則匹夫而希天子之位，法所當誅。」遂命概並包拯按得奸狀，與繼安皆處死。錢明逸落翰林學士，以大龍圖知蔡州；府推張式、李舜元皆補外。世妄以宰相陳執中希溫成旨為此，故誅青時，京師昏霧四塞。殊不知執中已罷，是時宰相乃文、富二賢相，處大事豈有誤哉？

劉原父好雜記事，或古或今，動成卷軸。予嘗見其一卷內逐段事。一云：蕭固為廣西轉運使，時儂智高未反，但誘聚亡命，陰為窺邊計。邊吏皆不悟，固遣人誘說，且奏朝廷乞與智高一官，善撫之，因令間交趾。奏下樞密院，難問再三。固又言：「請擇將吏，繕兵械，修城郭，」至六七皆不報。固既召歸，智高果反，破城殺吏，大困一方，所至騷然。至遣大臣，僅免敗亡，則樞密院乃歸責於固，以知吉州，所謂「曲突徙薪無恩澤，焦頭爛額為上客」也。又一云：進士滕甫最能為省題詩。
皇祐元年，狄青成功於廣西，時甫廷試《西旅來王詩》云「蔥嶺占佳氣，氈裘拜未央」，最為佳句。此皆原父親劄爾。康定中，元昊上言：「為諸羌所擾，不得已，請朝廷加一名號。」宰相大怒，即乞削屬籍，出兵加討。時惟諫官吳育言：「夷狄難以中國叛臣處之，乞加以名號。」不聽，卒致侵邊患，頗與固相類。然古今如此者多矣，鄭畋乞與黃巢節度使、呂琦乞和番之類是也。

劉原父學際天人。知永興日，已被病。時所親賈常彜父同在雍，夏月，與常露坐，見一流星甚大，原父驚曰：「當有親王為九五者。」後數月，乃英宗為皇子。

趙至忠虞部自北虜歸朝，嘗仕遼中，為翰林學士，修《國史》，著《虜廷雜記》之類甚多。《雜記》言：「聖宗芳儀李氏，江南李景女。初嫁供奉官孫某，為武疆都監。妻女皆為聖宗所獲，封芳儀，生公主一人。晃補之為北都教官，因覽此書而悲之，與顏復長道作《芳儀曲》云：「金陵宮殿春霏微，江南花發鷓鴣飛。風流國主家千口，十五吹簫粉黛稀。滿堂侍酒皆詞客，拭汗爭看平叔白。《後庭》一曲時事新，揮淚《臨江》悲去國。令公獻籍朝未央，敕書築第優降王。魏俘曾不輸織室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水鐘山樹，塞北江南易懷土。雙燕清秋夢柏梁，吹落天涯猶並羽。相隨未是斷腸悲，黃河應有卻還時。寧知翻手明朝事，咫尺千山不可期。蒼黃三鼓滹沱岸，良人白馬今誰見。國亡家破一身存，薄命如雲信流轉。芳儀加我名字新，教歌遣舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深紅暗盡驚胡塵。陰山射虎邊風急，嘈雜琵琶酒闌泣。無言遍數天河星，只有南箕近鄉邑。當年千指渡江來，千指不知身獨哀。中原骨肉又零落，《黃鵠》寄意何當回。生男自有四方志，女子那知出門事？君不見李君椎髻泣窮年，丈夫飄泊猶堪憐。」余嘗遊廬山，見李主有國時修真風觀，皆宮人施財，刊姓氏於碑。有太寧公主、永嘉公主二人，皆景女，不知芳儀者孰是也。

龍袞《江南錄》有一本刪潤稍有倫貫者云：李國主小周後隨後主歸朝，封鄭國夫人，例隨命婦入宮。每一入輒數日而出，必大泣罵後主，聲聞於外，多宛轉避之。又韓玉汝家有李國主歸朝後與金陵舊宮入書云：「此中日夕，只以眼淚洗面。」歐陽公為西京留守推官，富鄭公猶為舉子，每與公往來。是時，胥夫人乳媼年老不睡，善為冷淘，鄭公喜嗜之。每晨起，戒中廚具冷淘，則鄭公必來。公怪而問之，乳媼云：「我老不睡，每夜聞繞宅甲馬聲，則富秀才明日必至，以此驗之。若如常夜，則必不來。」歐公知富公必貴。

尹師魯性高而褊，在洛中與歐、梅諸公同遊嵩山，師魯曰：「遊山須是帶得胡餅爐來，方是遊山。」諸公咸謂：「遊山貴真率，豈有此理！」諸公群起而攻之。師魯知前言之謬，而不能勝諸公，遂引手扼吭，諸公爭救之乃免。

李士寧緣以金鈒龍刀遺世居坐罪，許安世亦連坐焉。初，許既魁多士，其父許珫為越州知錄，往省覲。道出杭州，見沈文通。召食罷，延之書齋，玩好盡在，見此寶刀以金塗雙龍纏之，制作精巧，光芒射人。安世見而嘆愛，且屢目之。文通曰：「少張喜此耶？通自得此刀，家間禍患相繼，每欲與人。今公方魁天下，福氣必能勝之，敢以為贈。」安世得之，寶惜特甚。而士寧素為安世所仰，一日以示，士寧見遂拜曰：「此物乃在公所耶！此徐溫所佩，有二刀焉，其雌者士寧已得之，此其雄也。士寧為此刀親渡海，往外國求之而不得，今乃近在公處。」嘆息驚駭久之。安世問其意，士寧密曰：「我大丹未成，不得仙去者，此刀未獲也。若得此二刀以煉丹，不惟我受其功，藥成亦可分遺公矣。」安世素神信士寧，遂舉以與之。爾後寂然久之。至世居事作，此刀在焉，乃士寧私以遺世居也。士寧既坐私入宮贈詩與世居，又有龍刀，故坐罪配永州。而詢其所由，乃安世處得之，故亦坐貶。噫！物之為禍有如此者。

先公言：與閻二丈詢仁同赴省試，遇少年風骨竦秀於相國寺。及下馬去毛衫，乃王元澤也。是時盛冬，因相與於一小院中擁火。詢仁問荊公出處，曰：「舍人何久召不赴？」答曰：「大人久病，非有他也。近以朝廷恩數至重，不晚且來。雱不惟赴省試，蓋大人先遣來京尋宅子爾。」詢仁云：「舍人既來，誰不願賃宅，何必預尋？」元澤答曰：「大人之意不然，須與司馬君實相近者。每在家中云：『擇鄰必須司馬十二，此人居家事事可法，欲令兒曹有所觀效焉。』」政和中，青溪知縣、奉議郎盛龠因事對移桐廬縣丞。冬至夜，宰會同官至深夜。明日五鼓漏欲盡，往賀。邑宰未出，坐於客次。見有緋魚入坐，盛既至，遽起，就馬亟去，且云：「兒子不孝，某有職事，天將明，不可留矣。」龠驚問小吏，答云：「知縣尋常享祀最早，夜來以會客飲酒過多，天曉方設祭。此其先父也。」呂吉甫自罷參知政事，最為偃蹇。元祐間，貶為散官，居於建州凡十年。再見紹聖，固當預政。章子厚、蔡元度先得路，百計逐之，老於為師。繼以蔡元長久據大權，以妖人事再貶武昌。至張天覺作相，始薦於上皇，召為宮使，留京師。吉甫作謝表云：「歷官三十八任，受恩雖出於累朝；去國四十二年，留侍方從於今日。」徽廟大喜，甚有大拜意。一日，書於紙曰：「何執中除太傅平章事，張商英左僕射兼門下侍郎，呂惠卿右僕射兼中書侍郎。」既書之矣，適一士人獻《宮詞》百篇，其一首云：「先帝熙寧有舊臣，曾陪元宰轉洪鈞。嗣皇不減周文美，八十重來起渭濱。」徽宗改「不減」作「不啻」，御書二扇，一以賜吉甫。眾謂必相矣。然何執中、鄭居中方攻天覺，盡用其黨逐天覺門人，起大獄為奇禍。而吉甫以腹疾乞致仕，卒於京師，其命矣乎！

賀方回遍讀唐人遺集，取其意以為詩詞。然所得在善取唐人遺意也，不如晏叔原盡見升平氣象，所得者人情物態。叔原妙在得於婦人，方回妙在得詞人遺意。非特兩人而已，如少遊臨死作讖詞云「醉臥古藤陰下，了不知南北」，必不至於西方凈士。若王荊公、司馬溫公、趙閱道必不如此道也。非特賀、晏而已，凡古今之詞人盡然如此而已矣。若荊公暮年賦《臨水桃花詩》：「還如景陽妃，含嘆墮宮井。」此善體物者也。然不止此而已，終云「惆悵有微波，殘妝壞難整」，此乃能見境而卻掃除凈盡，此所謂「倒弄造化手」也。

章子厚在睦州，見貢士學制分攵下，謂郡守方通曰：「蔡元長改學制，自舊用詩賦，也有狀元，也做宰相；後用經義，也有狀元，也有宰相。」章申公在睦州，暮年有妾曰蒨英，有殊色，公寵嬖之。一日，其子援至所居烏龍寺僧房，有玉界尺在案上，乃公所愛。因究其所從，群婢共言與僧通已久。公怒，令為爨婢，布衣執爨而已，未嘗棰也。而罪群婢不能防閑，縛而盡棰之。蒨英既執爨，請令十二縣君供過，乃援妻也。縛其僧，棰而送郡，其供出事目如牛腰，即械送獄。郡守方通親鞠而亟斷之，杖其背，廳事震動，而僧不動如山。蒨英執爨四十日，衣敝。申公思之，令援曰：「十二縣君不須出，令蒨英依舊伏侍。蒨英即著舊衣。」蒨英堅不肯著，呼至前，曰：「相公送至州縣則送之，蒨英不著好衣，不伏侍相公。蒨英寧死爾！」言訖，吞氣立死。

世言章申公在睦州遇猴事，時方通為守，實然也。云有大猿數十，章遂使人擒而縛之。忽於烏龍山後突出數千大青猿，解縛奪而去之，人皆莫敢近。余晉仲目擊。

晏元獻罷相守潁州。一日，有歧路人獻雜手藝者，作踏索之伎。已而擲索向空，索植立，遂緣索而上，快若風雨，遂飛空而去，不知所在。公大駭莫測。已而守衙排軍白公曰：「頃嘗出戍，曾見此等事，但請闔郡譙門大索，必獲。蓋斯等妖術未能遽出府門也。」公如請，戒眾兵曰：「凡遇非衙中舊有之物，即以斧斫之。」既周視無有。最後於馬院旁一卒曰：「舊有系馬柱五枚，今有六枚，何也？」亟斫之，即大呼，乃人爾。遂獲妖人。

章子厚少年未改官，蒙歐陽公薦館職。熙寧初，歐公作《史照峴山亭記》以示子厚。子厚讀至「元凱銘功於二石，一置茲山，一投漢水。」子厚曰：「今飲酒者，令編劄斟酒亦可，穿衫著帶斟酒亦可，令婦環侍斟酒亦可，終不若美人斟酒之中節也。『一置茲山，一投漢水』亦可，然終是突兀，此壯士編劄斟酒之禮也。惇欲改曰『一置茲山之上，一投漢水之淵』，此美人斟酒之體，合宜中節故也。」文忠公喜而用之。

王荊公知制誥丁母憂，已五十矣。哀毀過甚，不宿於家，以槁稭為薦，就廳上寢於地。是時，潘夙公所善，方知荊南，遣人下書金陵。急足至，升廳，見一人席地坐，露顏瘦損，愕以為老兵也，呼院子令送書入宅。公遽取書，就鋪上拆以讀。急足怒曰：「舍人書而院子自拆可乎！」喧呼怒叫。左右曰：「此即舍人也。」急足皇恐趨出，且曰：「好舍人！好舍人！」歐陽文忠公在兩禁，因赴李都尉家會，至五鼓，傳呼呵殿而歸。至內前，禁中訝趨朝之早，呼歐公官，使人密覘之，知赴李氏集方歸。明日，出知同州。執政留之甚力，以修《唐書》為言，方不行。

光州有村民畢姓兄弟二人，養母傭力，又雇二人擔糞土，得錢以養母盡孝道。一日，至食時雇者不至。兄弟惶惑，夜無母飯，不知所為。遂各擔籮遍村求售擔物，無有也。念母過時未食，茫然四顧，力乏枕擔於杏山觀前左。忽一道士自觀中呼二人，問其困睡狀，起對以曲折。道士曰：「我政欲淘廁，汝能從我？」至觀中，因指示其處。二人共淘之，皆若器皿；既視之，皆金器，兩擔光彩爛然。二人亟尋適來道士，已不復見。問觀中無此色人，因擔以示觀主，聞之於官。太守曰：「此汝得之物，官難取也。」盡以給之。二人變其業，盡以置田，遂為富人。教子讀書，京中進士第。京生二子，之才、之翰皆為郡守。天之報施昭顯如此。

石曼卿與劉潛、李冠為酒友。曼卿赴海州通判，將別，語潛曰：「到官可即來相見，尋約痛飲也。」既半載，往見。到倅廳門，其閽者迎謂曰：「自此入客位，勿高聲也。」既見謁者，問知無官，請衣襕

郭。潛曰：「吾酒友也。」典客者曰：「公勿怒，既至此，無復去之理，我為借以衣。」不得已衣之。坐幾兩時，胸中不勝憤。典謁者言：「通判歇息，未敢傳。」坐幾三時，餒甚。忽報通判請，贊者請循廊。曼卿道服仙巾以就坐，不交一言，徐曰：「何來？」又久之曰：「何處安下？有闕示及。」一典客從旁贊曰：「通判尊重，不請久坐。」潛大怒索去。云：「獻湯。」湯畢，又唱：「請臨廊。」潛益憤，趨出。曼卿曳其腰帶後曰：「劉十，我做得通判過否？扯了衣裳，吃酒去來！」遂仍舊狂飲，數日而罷。

蔣希魯守蘇州，時範文正守杭州，極下士。王荊公兄弟時寄居於杭，平甫尚布衣少年也。一日，過蘇見希魯，以道服見之。平甫內不能平，時時目其衣。希魯覺之，因曰：「範希文在杭時，著道服以見客。」平甫對曰：「希文不至如此無禮。」諸先生者，失其名，杭州人。舉進士，當赴禮部間，遇異僧慈上座傳以《易》數云：「《易》有三術：上者不可言：中者猶足了死生，證心地；下者知象數休咎。」且言：「子當傳吾術，足以資身，不必仕宦，蓋子命薄也。」遂授其術，盡驗，遂不復就省試。又以授其子，亦驗。慈上座者別去曰：「他時見胡釘鉸者，知吾所在也。」後失其子。章丞相當國，必欲致之，聲言：「吾已使人求得其子，須來，則面與之見。」先生遂往見，章丞相大喜其學。且問其子所在，曰：「吾欲相見，詐言之耳。」且入朝薦其學，以不肯赴舉為言。詔特赴殿試，先生驚悔走避。丞相召鄉人赴殿試者，令速結保。鄉人泣請：「若忤丞相，則我輩垂得一官而失，皆子之致矣。」不得已赴試，而犯廟諱。丞相入奏：「斯人不欲仕，故為之爾。」特置第五甲。既悒悒不樂，一日，勉往置冠帶。而作帶者極有士人風範，問之，則胡釘鉸也。驚問慈上座所在，曰：「君既仕宦矣，各行其志可也。慈上座其可得而見耶？」先生固請往見之，曰：「上座於人，才舉意則知之，況頃刻已萬里矣，何可知其處也？」先生益不樂，失志得疾，不俟註黃甲，以疾還鄉而卒。獨其書人猶得之，號《三宮易》、《六遇易》。晁以道得其書，不可用。

胡先生翼之嘗謂滕公曰：「學者只守一鄉，則滯於一曲，隘吝卑陋。必遊四方，盡見人情物態，南北風俗，山川氣象，以廣其聞見，則為有益於學者矣。」一日，嘗自吳興率門弟子數人遊關中。至潼關，路峻隘，舍車而步。既上至關門，與滕公諸人坐門塾少憩。回顧黃河抱潼關，委蛇洶湧，而太華、中條環擁其前，一覽數萬里，形勢雄張。慨然謂滕公曰：「此可以言山川矣，學者其可不見之哉！」滕公嘗語人：胡先生有人倫鑒。在太學時，如寶卞、汪輔之一時學者數百人相隨，每於眾中嘗稱譽安燾厚卿曰：「安秀才骨相，他日必貴。」如此數十次。眾有不服者，請其由。先生曰：「此亦易見爾。安君，金玉色也，金玉必須富貴者所用，置之糞壤可乎？人有瓦礫色者至多，若瓦礫者何所用耶？亦不待相書而後知也。」眾人乃服。其後，安公三作執政。初預政，父母俱存，官至觀文殿學士以終。

恩官人學王書，甚有楷法。常書以示眾云：「書者，一藝爾。可以記言紀事，非道人之所遊心，知之不免生死，不知不障涅槃。有志於道者，請事斯語。」潁人沈士龍字景通，高節獨行，過於古今，尤工於詩。慶歷登科，既改官，以秘書丞為益州司錄。會宋子京為帥，惟事宴飲，沈湎日夜，衙前陪費多自經。景通上書子京，力言差役之害，請減飲宴。子京不聽。又於本路轉運使趙抃閱道，不行。乞解官尋醫，又不許。遂掛衣冠置本廳，載其母去官。子京遣人追之，不回。過關無以為驗，景通言其情於關吏，憐而義之，聽其過關。坐是勒停，關吏亦得罪。久之，御史中丞韓絳言其非辜，復官。王荊公行復官詞，略曰：「況爾之去官，志於善乎！」後居潁，無豐中卒。

張君房字允方，安陸人，仕至祠部郎中、集賢校理，年八十余卒。平生喜著書，如《雲笈七簽》、《乘異記》《麗情集》、《科名分定錄》、《潮說》、《脞說》之類甚眾。知杭州錢唐，多刊作大字版攜歸，印行於世。君房同年白稹者，有俊聲，亦以文名世，蚤卒，有文集行於世。常輕君房為人，君房心銜之。及作《乘異記》，載白稹死：其友行舟，夢稹曰：「我死罰為龜，汝來日舟過，當見我矣。」如其言，行舟見人聚觀，而烏鵲噪於岸，倚舟問之，乃漁人網得大龜。其友買而放之於江中。《乘異記》既行，君房一日朝退，出東華門外，忽有少年拽君房下馬奮擊，冠巾毀裂，流血被體，幾至委頓。乃白稹之子也，問：「吾父安有是事？必死而後已！」觀者為釋解，且令君房毀其版，君房哀祈如約，乃得去。

裴鉶《傳奇》曰：「陳思王《洛神賦》乃思甄後作也。」然無可疑。李商隱詩曰：「君王不得為天子，半為當年賦《洛神》」是也。按《洛神賦》李善、五臣註云：「曹植有所感托而賦焉。」則自昔已傳甄後之事矣。至《洛神賦》曰：「怨盛年之莫當，抗羅袂以掩涕兮，淚流襟以浪浪。」善註曰：「盛年，謂少壯之時。不能當君王之意，此言感甄後之情。」以上皆李善之註語也。善已言「感甄後之情」，則此事益明。然謂「少壯之時不能當君王之意」，則誤。按甄後自為袁熙妻，而魏文帝為五官中郎將，平袁氏，納甄後。至即位之二年，
黃初二年，而甄後被殺，時年二十餘。而甄後死之年，文帝已三十六矣。謂文帝在位七年，而年四十，於
黃初七年
乃崩，即
黃初二年，年三十六可驗。故賦謂，「人神之道殊兮，怨盛年之莫當」者，意非文帝匹敵，及年齡之相遠絕故也。此有深旨，僕考之舊事，知其明甚。《世說》云：「甄慧而有色，先為袁熙妻，甚獲寵。曹公之屠鄴也，疾召甄，左右白曰：『五官中郎將已將去。』公曰：『今年破賊，正為此奴』云云。故孔融聞五官將納熙妻也，以書與曹公曰：『武王伐紂，以妲己賜周公。』太祖以孔融博學，謂書傳所記，後見問，對曰：『以今度古，想其然也。』」由是觀之，不獨兄弟之嫌，而父子之爭亦可醜也。又按《洛神賦序》云：「黃初三年，予朝京師，還濟洛川。古人有言，斯水之神名曰宓妃。感宋玉對楚王神女之事，遂作斯賦。」而《魏志》曰
黃初二年，甄夫人卒。」乃甄後死後一年作賦也。故此賦托之鬼神，有曰「洛靈感焉」，又曰：「悼良會之永絕，哀一逝而異鄉。」又曰：「忽不悟其所舍，悵神霄而蔽光。」又曰：「冀靈體之復形，御輕舟而上訴。」皆鬼神死生之語也。《魏志》曰：「植幾為太子數矣，而任性而行，不自雕勵。」又「黃初二年，監國謁者灌均希旨，奏『植醉酒悖慢，劫脅使者』，有司請治罪。帝以太後故，貶爵安鄉侯。詔曰：『朕於天下無所不容，況植乎？』」按此皆甄後死之年也。惟李商隱詩再三言之，有《涉洛川詩》：「通谷楊林不見人，我來遺恨古時春。宓妃漫結無窮恨，不為君王殺灌均。」註曰：「灌均，陳王之典簽，譖王於文帝者。」又商隱《代魏宮私贈詩》先於其下註曰：「黃初三年，已隔存沒，追代其意，何必同時？亦《廣子夜鬼歌》之流。」詩云：「來時西館阻佳期，去後漳河隔夢思。知有宓妃無限恨，春松秋菊可同時。」僕意李義山最號知書，意必有所據耳。元微之《代曲江老人百韻詩》有曰：「班女恩移趙，思王賦感甄。輝光隨顧步，生死獨搖唇。」
