某些隨機生成的生態域可能會導致遊戲崩潰。

「此快照之作也，乃吾輩久藏戲者之意，合機器學習之奇技，兼採諸舊算法，「借」自筵間Dinnerbone之案，可使諸般想象盡爲現實。其法至簡：取書一冊，書數於內，投諸焱門，萬事俱備——遂入奇怪世界。欲得伏臨之海？舉手之勞。欲蘿蔔爲音、終眇爲日？亦無不可。故曰無極是也。
」
——Per Landin

二〇週一四無極（20w14infinite，戲內作20w14~）者，愚人節笑談版也，所謂「無限快照（InfinitySnapshot）」者是也，所謂「終極內容更新（UltimateContentUpdate）」者，惟斯快照也。廣佈於庚子年三月初九日。所增之界甚多，程序所生，雜糅諸事，而入法殊異。

雖爲戲作，然自定之維與自定生界已於二〇週二一甲及二〇週二八甲增。

新者

塊方

不竭書匣（Box of Infinite Books）

其棨信爲minecraft:book_box。
五面用柞材紋，餘一面依位得似書架紋。

宜掘以斧，破而自遺。

當其用也，先察其位。若其非位區塊邊緣，而向該緣，則生成書一，供投諸焱界結界門。
此書隨機，與此塊方實爲一體，故屢用同匣，必得同一成書。
其題曰<區塊X>/<區塊Z>/<塊方所向>/<本區塊邊緣至該塊方右側之距離>/<塊方Y>，故屢用同匣，題與內容恆同。

每書作者爲「宇宙自身（Universeitself）」，凡十六頁，滿書荒唐之文，盡隨機字符也。

天成於「library」及「isolation」二界。

書架紋之書本顏色無定。

若關章則doTileDrops，則不生書。

置於行囊，爲靛色圖標。

時髦結界門（Funky Portal）

其棨信爲minecraft:neither_portal。

凡成書投諸焱界門，其門變爲奇門，不論此書作者如何。入此門者乃入新界。
入門之書即毀，毋穿己門也。

每書生其異界，是界決於其書；凡內容相同者皆生同界。
投新書於奇門，其界改，決於新書。

罕見情形，投書焱界門，可使門化爲多種奇門塊方所成。

時髦結界門乃塊方實體。

行/data get block於時髦結界門，可得其界之數、錄。

往同界之門，其色相同。

行/setblock ~ ~ ~ neither_portal之令，則置此塊方，並予隨機數以定其界。

亦稱不界結界門。

熒標（Cursor）

其棨信爲minecraft:cursor。

置之、壞之，皆發石音。

天成於「terminal」之界，於翠砼所構「C:\」之旁，爲閃爍之「_」。

其紋逐秒而換，綠黑循環，似砼。「terminal」此界亦此二砼所構也。

螘（An Ant）

行/setblock或他令方見，無物之形式。

其棨信爲minecraft:ant。

擬蘭頓螘。
其行有常。倘置黑砼則右轉，並改之爲白，進一步；倘置白砼則右轉，並改之爲黑，進一步。

魔贊社所謂圖靈機者即此物也。

多螘相撞則併爲一。

天成於「ant」此界，見則動。

動時換途間諸方，不論其爲何。

冠史華階（Swaggiest stairs ever）

玄鈺階也，然不可制，宜掘以鎬。

其棨信爲minecraft:netherite_stairs。

天成於「missing」之界，乃箱之階也。

殘物（Leftover）

行/setblock或他令方見，無物之形式。

戲中稱「Zone」（結界），其棨信爲minecraft:zone，或稱結界塊方。

是物潛形 ，僅見「HappyVillager」粒效。

實體入此方，則得二級之盲與四級之毒各三秒。

雖潛形，不能以他方置其位，韝鞴亦不能移或毀之。

投物其中，重力有異。

天成於「zones」之界。

物

足跡（Footprint）

其棨信爲minecraft:footprint。

其紋似於footprint之粒，惟其分辨率爲十六見方，非八見方也。亦透明。

弗存於創囊，必得於/give或他令。

不可製得。

天成於「missing」界之箱。蓋致敬已移除之「Footprint」粒子，故位此界中。

此物乃對指令社羣常求「足跡」粒之戲。

甚妙之物（A Very Fine Item）

其棨信爲minecraft:fine_item。

其紋爲艸方之側，書有「HomeSweetHome」（家，甜蜜的家）。

弗存於創囊中，必得於/give或他令。

天成於「isolation」此界，床旁置具匡。

闢世

生態域

新界可得新生態域，皆隨機而生。
戲者可探諸界以求新生態域，所探者入於自選世界類型之生態域表，含_generated.x生態域。

特定音效（如塊方異態及生物之音）週期播放，雖無其源。

或有生態域禁天象。

其生靈生成機制無常。
本不天成之生靈（如巨人、刺客兔及幻術師）天成於彼。

亦有生靈絕跡之生態域。

所生生態域或含隨機之構，或本生他界。
隨構而生之生靈繁生，故海殿伴古海衛甚多，故終界城伴匿贆甚多。

通常，生態域多含一特定結構。

有時，異界生重複之符（如，行/warp 52令而至之界廣佈釉陶所成字母「J」，行/warp norway令而至之界含由褐釉陶所成字母「ſt」，行/warp blessing令而至之界含白琉璃所成U形，僅多一額外圖元）。此字符之形，概自礦藝字體。

或有極類非隨機生態域之隨機生態域。

或有甚多多致延遲之塊方，如藤蔓、腐葉、篝火，此類生態域甚多，或可致戲崩潰。

增預設生態域者三。
千里舳艫（Between）
最宜與自選世界類型中「浮島」同用。

乃生終界舟陣，綿延千里不絕。

棨信爲minecraft:between。

無暇鎖務者之生態域（Biome For Player With No Time For Nonsense）
最宜與自選世界類型中「主界」同用。

似雪棘林，然弗生礦石，化爲礦塊。亦生赤石諸件。

棨信爲minecraft:busy。

形（Shapes）
最宜與自選世界類型中「主界」同用。

所生世界含由一方或多方所成之諸般形狀。

棨信爲minecraft:shapes。

維

乃有二十一億餘界，意即每種而成二十一億界，凡共三穰九千六百餘秭組。佛家所謂三千大千世界者何足論哉！
有彩蛋之界。彩蛋者，西人謂隱匿之驚喜也。下作隱維。

或有諸界，其闢世也，同於主界。隱維亦有此類。

諸界各有預設之生態域，闢而隨機生成。
諸界之生態域多少不一。有僅一域者，有多域斑駁者。
即有多域，其一或佔大部，餘者甚稀。

主界或焱界之罕見生態域，或得俯仰而見。

諸地物之所構成（如團、冰刺、湖），有隨機交換者。

若遇非隨機生態域於隨機之界，生靈依常而生。
若需光照等級方生之生靈，皆借光照而生，此事惟蟙䘃能免。如於「jeb__」之界，友者生靈及黏膠魔僅生於莽原。
亦有例外，於「interesting」之界及少量他界，夙敵生靈生於暗處。

黏膠魔區塊仍存，特定生態域仍生黏膠魔如常。

天空、塊方、菜單、戲者等皆隨機着色。

天空可爲主界、焱界及終界中任一。
主界之空，日月失其大小，亦亂其昇沈，或爲任意之大，或爲任意之速，永晝無夜者亦有焉。
多數異界中，晝夜或速環，五秒一週，或即不環，永晝無夜。罕以他速移，若然，週期時長無定。
於「Justanormalday」之界，晝夜之速倍於主界，而「Toast」之界半之。

異界或有日光，或縱日月巡天，耀而無暉。
無晝夜之異界，耕疇仍借日暉。亦有晨輝代月而生夙敵之界。

異界之光或異主界。
有異界者，蓋諸塊方某面皆純黑。

有異界者，光照似主界（如「gallery」之界，是隱維也）。

有異界者，遍佈粒效。
生態域之粒效決於其維，或而主界生態域亦有粒效。
如「owo」之界中棘林見elder_guardian之粒。

或有生粒奇多，以至卡頓者。

所成諸維概有風範：
主界型，乃高山深谷也。
無窟而有水火於地下。

高山深谷之所生成，決於生態域，概同於自選世界類型。

底有基石，其生與主界同。
或有異界，基石有漏。

有平川之子類，有細別如下：
有窟。

或生厚層，其厚不拘。
或有生山、谷於其上者。

基石層不平，其成似主界。

是域極罕。

追其源或爲換水爲艸方於水域，因此平川型之高皆同海面（均爲Y=63）。

焱界型，生基石穹頂於Y=128，並生焱界之窟。
基石穹頂之上仍有所構。

終界型，無基石而有浮島。

床及充能復生錨爆而焚。
然有不爆者，則可寢焉而置復生點，獨不可一眠至天明耳。
可眠者列如左（皆隱維也，凡十有五）：
「blacklight」

「busy」

「chess」

「colors」

「darkness」

「decay」

「holes」

「pillars」

「rooms」

「slime」

「wall」

「zones」

諸色寰宇（「red」（「radmanovic」），「green」及「blue」）

諸界之棨信皆其名之SHA256散列並附:why_so_salty#LazyCrypto於尾也。

異界之終界舟，其箱皆載fleer_orders所錄斬獲。

或有異界，司南恆守界心；亦有紊亂如焱界者。

流體不同於主界。或有如主界者，亦有如焱界者，潑水立乾。

縱曝天光，亡靈弗燃，豕靈亦不屍化。

終界結界門可用，入終界如常，但以所入坐標傳至新生之黑曜臺。

輿圖可用，但多失效如焱界。
然可示戲者朝向，此爲異焱界也。

或有異界，有雲，然雲高任意。

或有異界，天成若干終界門關，入者可抵此界另一門關。

有天象。
諸界同天。倘一界落雨，可知諸界盡然。不雨者僅其生態域也。

異界之心，多有爲the_end生態域者，天成黑曜石柱。

音樂同主界。

或有異界，霧氣蔽目。

自選生界與獨有之維，其光照不同。主界可有奇暗，隱維可以不然。（如「fleet」之界minecraft:between及「shapes」之界minecraft:shapes。）

隱維

劇透警告！ 是章所言，礦藝之詳也。必閱之，則其樂損矣。君其圖之！

計有四十三隱維，皆硬編碼。，可行令/warp <名稱>而入，亦可著述其名，投諸結界門。
隱維可尋於碼，然所記錄皆棨信，非其名也。行令/setblock ~ ~ ~ neither_portal{Dimension:<棨信>}亦得入。

有隱維之闢世同於主界者，增其特性。

隱維索引

「ant」（螘，七四一四七二六七七） - 始爲白砼之平川，一螘生其上，另有㭜牌示曰「PATIENCE」（耐心）。此謂待螘行逾萬步得官道也。
此牌浮空，無物支撐。

「basic」（本始，二三六一五七八一〇） – 對角迷宮圖案。視若成於BASIC語，故名。其界生靛砼於地，自十六方及下，生縹砼宮牆，高至於三十二方。
此迷宮之主道無岐無隅，入口乃一隨機方形，僅由頂入。

「blacklight」（玄光，一八九六五八七四〇一） – 光暗互易之界也。晝時萬物俱黑，夜中、洞窟獨明，舉炬反致魂溟。
亦使文與紋暗。

天光如常。

闢世同於主界。

「brand」（標徽，七二六九三一〇九五） – 此界示商標。遍生八方見方之伏臨紋，構於隨機之陶、釉陶、琉璃、琉璃嵌板、羊毛、氍毹、砼及砼粉。

「bridges」（橋棧，二三三五四二二〇一） – 石橋交通之界也。於百三十之高，遍生終界石橋。

「busy」（紛攘，六六九一七五六二八） – 此界皆爲無暇鎖務者之生態域，生赤石諸件（多爲漏斗）及礦塊以替礦石。故此界之闢多甚緩。

「checkerboard」（棋枰，一九二九四二六六四五） – 此界皆爲可彩塊方——砼、砼粉、羊毛、氍毹、琉璃、琉璃嵌板、陶及釉陶。每生以十六方之立方，充斥自零至百二十七之高。
概有圖案者二——小者十六之立方，大者橫縱六十四方而高十六方。
後者或大圖者不一致。[當測]

「chess」（弈，三七八五四七二五二） – 地面如棋之界也。其闢世也如主界，然遇奇數之位，輒致此方黑暗。此西人所謂國際象棋也。凡諸生靈亦受影響。
黑白圖案皆立體。

「colors」（采色，九四三四一四〇六） – 黃綠靛赤四色之界也。似於微軟徽標。
其闢世也如主界。

「content」（載物，一一七四二八三四四〇） – 空島之界也。惟有空島於生處，一樹一箱伴之。
戲者生於樹上，其構爲minecraft:content所定之六之十二之七。

空島似於YouTube Gaming徽標，故名。

其箱貨乃：
箱

「credits」（紀功，一二一〇六七四二七九） – 致謝之界也。由玄鈺塊所著之礦藝制戲人名單，位二十方之處。

「custom」（隨心，三四四八八五六七六） – 場功未畢之界也。地有黃黑條紋之警示，其高自零至十六方處，凡二塊方爲一層，每層條紋前移一方。有牌者二，位上者於經距緯距零、縱距十九，示曰「UNDERCONSTRUCTION」（場功未畢）；位下者位經距緯距零、縱距十八，示曰「IOU1xCustomWorlds」（欠汝自定之事）。此謂未來二〇週二一甲之復自定生界也。

「darkness」（幽冥，三一六七四六八六） – 昏溟無光之界也。離生處逾百方外即全無光照。

「decay」（枯朽，二一一四四九三七九二） – 支離破碎之界也。其生處同於主界，然愈遠愈見破碎崩柝。
試載遠域區塊，則得非正數於Random.nextInt()之術，以致IllegalArgumentException: bound must be positive，戲即崩焉。

破碎崩柝之勢，不拘物態，固液皆存。

「fleet」（舟師，一一四三二六四八〇七） – 此界盡爲千里舳艫。
終界舟中斬獲，除箱貨外皆存，惟無翼。

「gallery」（博覽，一〇四九八二三一一三） – 塊方博覽之界也。石英爲徑，螺旋爲雕，隨機塊方以爲材。或有隨機數據值，如充水之階或盆景之物。
「塊方螺旋」之雕塑，似有高度隨機而連續於中，以石英徑爲鏡，上下對稱。

絲竹匣受激而放隨機之音。

「holes」（空穴，一〇一一八四七五三五） – 此界遍生諸形之洞，即形生態域之幾何體。
洞可成於水中。

「isolation」（孤孑，一九〇二九六八七四四） – 隱居避世之界也。其界惟土之平川而有一屋。屋主名bob，叢莽鄉民也，豢三犬，藏寶於地，裝飾於周。此屋即house_of_bob也。
有牌示曰「INGENREKLAMTACK!」（遂歷語云「謝絕廣告！」）及「GOAWAY!」（速去勿留！）

藏寶爲一箱，內有胔、骨及「StabbyMcStabface」之鐵劍（模仿Boaty McBoatface）。

三犬之項圈各有異色，同與「red」「green」及「blue」三界之色。

三犬皆有名：「Bob'sdog」（鮑勃之犬）、「Bob'sOtherDog」（鮑勃次犬）和「...theircousinJim」（表兄吉姆）。

生靈絕跡。

房中有不竭書匣十及陷箱一。

房中有空留聲機一。

「library」（書閣，二六四四五八六五九） – 無限書室之界也。其界乃無窮盡之不竭書匣所構，上窮碧落，下抵黃泉。此界蓋由Jorge Luis Borges所著巴別圖書館（The Library of Babel）而來。

「llama」（美洲駝，一一一三六九六七二五） – 此界地表爲基石之平川，而有數房於縱距六十五處。每房有美洲駝一，備翠氍毹，有牌示曰「RELAX!」（放輕鬆！）及「ENJOY!」（享受吧！）。有日落之畫一，有既開焱界結界門。
結界門旁垣內置藏寶箱一，內有書，署爲「TheDeveloper」（開發者）、名曰「ABook」（一本書），著曰「Nothingtosolve」（無物可解）。投諸結界門可至第七〇九七三五七〇二號異界，非隱維，乃一隨機之界耳。

生房甚多，皆相同，障以基石。

焱界結界門爲最小型。

「message」（辭，一一一三六九六七二五） – 此界爲空，惟餘一訊，其著以火塊：「Weapologisefortheinconvenience.」（多有不便，尚祈海涵）。此語出諸Douglas Adams所著銀河系漫遊指南（The Hitchhiker's Guide to the Galaxy）。

「missing」（闕如，一三八四三四四二三〇） – 此界爲空，惟餘一龕，箱中有兩足跡。
此龕位經距緯距零，縱距六十五處，構以石英塊、烽火臺及箱。

彼處鐵傀儡無智能。

冠史華階下有牌告曰「thisisnotasign」（此非牌也）。此語出諸超現實主義畫家René Magritte之作形象的叛逆（La Trahison des images）。

「notes」（絲竹，二一四三八七七六二） – 鈞天廣樂之界也。此界爲絲竹匣之平川，無赭訊而自作，其聲、器、響皆隨機也。戲者旁觀而止樂。

「nothing」（虛無，一〇九八九六二七六七） – 此界爲空，惟餘一艸方，於經距五十萬二千六百四十、縱距九十九、緯距一百四十八萬二千四百四十八處。另有牌告曰「Ha!Ilied!」（哈！吾誑言也！）及「Thisisn'tnothing!」（此非盡虛！）。此處區塊座標經距三萬一千四百一十五、緯距九萬二千六百五十三即圓周率也。

「origin」（肇端，九二七六三二〇七九） – 此界爲空，惟餘指示器。其原點爲金剛石塊，乃以赤、靛、翠色琉璃指三軸，遠至四方，似勘誤時。

「patterns」（紋楷，三〇七二一九七一八） – 黑白圖案之界也。此界內有網格，每元爲隨機黑白圖案，然每元與鄰元皆差一方不同。

「perfection」（臻極，五四五〇七二一六八） – 無限䃮牢之界也。此界爲相同相通之䃮房，地縱距六十三，天爲六十八。
或指油管用戶Direwolf20，其制礦藝附囊之類，常建與此界所見設計相同之屋。

「pillars」（砥柱，一八三四一一七一八七） – 此界多有黑曜石柱。

「retro」（溯古，六六一八八五三八九） – 此界區塊皆有翠色邊框，其界盡黑，似蒸氣波風。

「rooms」（堂奧，一〇三六〇三二三四一） – 此界之闢同主界，生磚質巨垣及穹頂。

「shapes」（形相，四八四三三六一九六） – 此界皆爲形生態域。

「skygrid」（懸格，一〇五九五五二六九七） – 天空網格之界也。名同Sethbling所制載譽之生存挑戰，含全塊方，亦有僅得於創囊及令者。
有不可獨立之塊方，如浮空草木及有重塊方。
塊方生以隨機狀態，即有充水者、受激之赤石諸件、坡軌、半門，諸如此類。

可生單個結界門塊方，入另一隨機異界。

終界折躍門無功能。

「slime」（黏膠，九〇七六六一九三五） – 此界之闢同主界，惟生十黏膠塊於其上。

「spiral」（輪囷，一一四一四九〇六五九） – 苔䃮螺旋之界也，艸方位縱距五十處。

「sponge」（海綿，一〇二八四六五〇二一） – 門格海綿之界也，構以海綿。

「terminal」（樞極，二〇〇三五九八八五七） – 終端界面之界也。爲黑砼平川（地表縱距十五），擬態磁盤操作系統。有「熒標」塊方。

「this_is_a_very_long_phrase_that_hopefully_is_not_in_any_dictionary」（斯乃長辭冀未錄於字書也，九八五一三〇八四五） – 此界即碼中所稱「lastpage」（最後一頁）者，即last page of the internet也。
行/warp之令，或以正確書名入，乃有祕密訊息一。

以當使用錯書名入（如abglaiap或myrobod）時，乃有以艸方著之「Uhuhuh!Youdidn'tsaythemagicword!」（啊！無咒！），此語出於侏羅紀公園。
或有數字串可得散列值同（/warp cDCCd或/warp tgTZ&），則可入同一異界。

倘正確進入，此界乃示以文字，即2010太空漫遊之外星人警人類之訊也：

「Hello!OnlypurposeofthismessagewastotrollcompletionistsandputmynamesomewhereinMinecraft（again!）.Ihopeitwasn'tcrackedbyaccident–itwasobviouslysupposedtotakemoretimethanotherphrases.Writtenduringtimeofplaguebyboq（yes.lowercase.becausesymmetry）「Alltheseworldsareyours,exceptEuropa*.Usethemtogether.Usetheminpeace.」 *Europa™ the Moon sold separately.

問安！此訊之意乃嘲完美主義者，及置吾名於礦藝某處（再！）者。吾冀其事未泄耳——其訊當較他言久。boq，於瘟疫之時所作：「諸世界皆汝有，木衛二除外*。請共用之。請和用之。」*木衛二™另售。
」

此訊解密於boq所建之一流媒體伺服器，其乃發蜂鳴聲於隨機間隔，可解碼爲SSTV之圖像，即着此正名之筆記也。

此正名可由boq所供一代碼片段覈實。

「Timeofplague」（瘟疫之時）者，即2019冠狀病毒病疫情也。

此書所言「Europa」之界非隱維，故闢世有不同。

「tunnels」（隧，一〇七七一二六五一） – 海晶燈所構隧道也。

「wall」（垣，二五一一三七一〇〇） – 基石巨牆沿經距零延伸，原點處有鐵門。兩面皆似主界，然主色爲赤及靛，對比強烈。
或爲麥克斯韋妖之意。

「zones」（域，一五三七九九七三一三） – 充滿殘物之常世也。

諸色寰宇
「red」（赤，一七九一四六〇九三八） – 一切皆赤之界。
別稱「radmanovic」。

「blue」（靛，一九一六二七六六三八） – 一切皆靛之界。

「green」（綠，八九四九四五六一五） – 一切皆綠之界。

退於任何色彩維度至主幕，則菜單諸項留其效。

構

有如下新構，存於錄data/minecraft/structures：

9x9.nbt
「perfection」界之䃮房。

b_center.nbt
「bridges」界之橋樑一部。

b_legs.nbt
「bridges」界之橋樑一部。

b_side.nbt
「bridges」界之橋樑一部。

command.com.nbt
「terminal」界之「C:\_」文本。

content.nbt
「content」界之空島。

desire.nbt
「missing」界之神龕。

house_of_bob.nbt
「isolation」界之房屋。

library.nbt
「library」界之單元。

llama.nbt
「llama」界之房間。

令範

/debugdim

建JSON文件於存檔之「debug」目錄，內有：
「dim-#」文件一，含維之棨信、生成類型、默認塊方、默認流體及界內生態域。

「biome-#」文件等，存生態域其生所用之數錄。

/warp

後接字符串或數字，可抵相應異界。
此界與投書結界門所抵之世爲一。

戲者將至相同座標：原點附近最高塊方之一，若無塊方則至二百五十七高度。

若戲者本於此界，即抵原點。

遊戲內容

進度

圖示

進程

詳詮

小原

實求（若異）

名宇編碼

快成功了
Almost there
訪問異界計十億
（Visited over billion dimensions）
歷險
戲者穿結界門後，「Dimensionschanges」達十億。
adventure/almost_there

統計

新目「Dimensionschanges」，戲者過結界門之次數也。
穿門十億次即得「快成功了」進度。

該目棨信爲minecraft.custom:minecraft.change_dimension。

常規

貨表

始有fleet_order貨表。
用於新界終界舟之箱。

內有一書，名曰「Orders」、署名「§kDeepLore」。
§k乃格式化代碼，可以化隨後字符爲亂碼。欲讀其錄，可察存檔中戲者或此箱之數錄，或行令/data。然其威僅在其行。

其章句乃循<動詞> §k<賓語>之式。
<動詞>有：
capture

destroy

cut

find

obliterate

discover

observe

reinforce

build

deploy

restore

deliver

<賓語>有：
cheese

footprints

bananas

toeshoes

mah brewskis

bicycle build for two

my canoe

Minecraft 3D: Lost Floppies

content

those pesky modders

license-free mappings

those VHS

pre-mixed coctails

quasi-connectivity

有新貨表功能爲：

add_book_contents - 賦章句予成書或書與筆。
provider: "orders"：須設爲「orders」方有詳述之事。

改

遊戲內容

行囊

今亂創囊塊方及物品之序。

試

試之塊方順序亦亂。

釣

垂釣可獲魚、海衛、古海衛、鰂或舟。

進程

始有player，以檢changed_dimension觸發器。

凡

載幕

今易魔贊社載幕。
戲方啓時，乃示名稱MOJANG於下，時有音呼「Mojang！」，蓋開發者之聲。此仿世嘉之言「Sega！」也。於爪哇版躍然享件一點三四亦有焉。

擇生界單

他版之檔皆不見於本快照。
此因本快照讀寫以special_level.dat而非level.dat。

視頻

軼事

此快照之協議版本與爪哇版二〇週一三乙同，故可跨版本而戲，然可致意外。

本快照之新界棨信起於三，因零爲焱界，一爲主界，二爲終界。行令/warp acyvoz乃入棨信爲三之異界，/warp aehUD7則爲棨信2147483647。

於戲之assets夾中，有一新錄稱nothingtoseeheremovealong，內有呼魔贊之聲（bananana.ogg）及其高音版（題banananana.ogg）。
行令/playsound以播awesome_intro之聲，其名宇爲nothingtoseeheremovealong。

此皆視若戲內之聲（nothingtoseeheremovealong:awesome_intro），並可播放於異界（例如「code」）。

多有生態域及異界可致卡頓，乃於崩潰或假死。
或因爪哇異常如「boundmustbepositive」（java.lang.IllegalArgumentException）及「Exceptiongeneratingnewchunk」（於伺服器刻循環java.util.concurrent.CompletionException中）。得免於大多彩蛋生態域。[當測]

畫廊

劇透警告！ 是章所言，礦藝之詳也。必閱之，則其樂損矣。君其圖之！

隱維
