辨種第二

麻有三種：曰雞骨白，曰青麻，曰黃葉麻。雞骨白為上，青麻次之，黃葉麻又次之。各有所宜之土，由試種而知之，鄉農莫能言其故也。

種麻第三

擇黃泥間雜雞冠石之土，掘坎深尺，取老麻之根，斷存尺許，橫種之。每坎種三四莖，坎縱橫相去各尺五六寸，種訖，覆以土，以後即叢生不絕，不煩種矣。惟十年須一易土，所遺之土，極宜種藷。

地勢第四

麻宜山坡凹曲避風處，葢大風吹動麻桿，互相摩擊，麻桿受傷，其麻即有紅黑痕跡，不復堪用。平原多風，故不宜麻，而黏結之土，尤非所宜。

時令第五

不拘四時，皆可栽種。惟本年種者，不得刈，雖種於冬間，為日甚少，而次年可刈矣。

培壅第六

麻宜瘠土，培壅亦易，生尺許時壅肥料一次。肥料若人、牛糞，或菜、豆、桐、麻等枯餅，不拘何項皆可，及二尺許時撒石灰一次。每年冬季加壅肥料，以新土覆其上一二寸。

去蟲第七

麻長三四尺時易生毛蟲，宜勤去之，日日省視，見有蟲即以箝箝去。

刈麻第八

雞骨白一年可刈四次，餘可三次。雞骨白，小滿前後一二日刈頭次，名頭麻。頭麻最良，餘皆弗及。閱月餘輙刈一次，二次名月麻，三次四次名寒麻。青麻、黃葉麻須芒種後方可刈。凡刈麻之法，將麻桿橫腰折斷，而皮仍連屬如故，從折處將皮撕下，成把携回。所餘無皮之麻桿，取浸水中十數日，漉出晒乾，可代炬燎。刈後數日，幼麻萌生，畧施肥料，三次四次皆如之。

刮麻第九

撕下之麻皮即須浸諸清水盆內，不可令乾，乾則暗燥無色。以右手大指套竹筒（如第一圖），竹筒上襯箬一片，右手掌抑握刮刀（如第二圖），左手就清水盆內取麻皮數莖，置諸刮刀之上，大指以竹筒壓之，左手拖麻，將其粗皮刮去。麻尾既淨，復倒持刮其麻頭，粗皮皆去，又用刀口將麻數莖刮成一片，置諸陰涼處。若麻過短，不能成片，謂之散麻。

烘麻第十

以刮成之麻片，安放不透風之室內，用竹竿挑起挂於四壁，中設煤灶烘之。煤宜用磺重者，麻乃白。火亦不必甚大，以烘乾為度。

漂麻第十一

置麻近水斜岸有青草處，以清水漂之，晒乾。又漂又晒，日七八次。如此數日，其麻自白，然後提掛高處晒乾。若更求其白，則用些須黃牛糞浸水漂數次，潔白如雪矣。

開麻第十二

用清水一桶，將麻浸濕，用手破成粗絲，如鐙芯大。合數粗絲，繞成麻圈（如第三圖），晒乾待績。

績麻第十三

用清水一椀將麻圈浸濕，用手破成極細之絲，絲絲勻細如一。以一絲之頭搭一絲之尾，用手撚接成縷。有不勻者，量其粗細，頭尾互相搭配，自然皆勻矣。績成之麻，謂之𥿩。

經𥿩第十四

用寸許徑，長三寸之光圓竹筒，一頭畧大，一頭畧小。筒口微破一絲，以績成之𥿩頭，夾於破處。右手執𥿩，左手大指入筒內旋轉，由右至左，橫繞筒腰數十周，然後斜上繚繞（如第四圖），愈繞愈大，繞至飯椀大則已。將本身之𥿩，從腰輕繞數周，緩緩將竹筒取出，成為經𥿩團（如第五圖）。下筒時，毋令𥿩頭紊亂，將頭紉入𥿩團眼內，織時方易覓頭。

漿經第十五

將經𥿩牽上機後，用早稻米磨粉，熟為漿汁，不可過清。再用草根名鐵掃把者做成漿刷（如第六圖）。右手持刷醮漿，左手撥動刷鬚，漿自勻灑於經上。灑畢，復用漿刷輕輕梳之，隨漿隨乾，隨乾隨捲，依次遞漿如上。

緯𥿩第十六

用一二分徑，長六七寸之光圓無節竹筒，亦一頭畧大，一頭畧小。筒口微破一絲，以績成之𥿩纏繞其上，與經𥿩之法同，惟不以大指入筒內耳。繞至小茶杯大則已，將本身之𥿩，從腰緊繞數周，然後將筒取出，成為緯𥿩團（如第七圖）。織布時以水浸濕，然後入梭。

織布第十七

與織棉布同。惟棉布先漿紗，然後上機；此則於上機後，一面梳勻，一面灑漿為異耳。緯但浸濕，不須用漿。成布下機，微以水噴濕之，懸繋於木棍上，下墜以重物，乾始取下，方無縐紋。織工巧者，並能提花，又能織羅，如五絲、七絲之屬。

漂布第十八

將布數匹或數十匹，浸於石灰水缸內，浸一晝夜，取出。入大甑中，蒸半日，取置河邊流水處，漂去石灰，置沙洲或青草地上晒乾，連漂數次即白，但不必再蒸耳。

四宜第十九

開績織漂宜夏日，為其腴潤易乾，而色光亮也。績麻宜清潔，宜耐煩，為其白而勻也。織細布至千三百經以上，宜手法輕靈，為其易斷而難續也。

春布第二十

以麻韌為經，以綿紗為緯，成布薄而堅𥿩，謂之春布，四時皆可服之。若試以蠶絲為緯，宜愈精矣。

麻綫第二十一

亦與績𥿩無異。惟績時以雙𥿩績成一線，仍繞成𥿩團，任用多寡而絞之為線。

麻繩第二十二

散麻長者，仍可為𥿩，其次為綫，再次則為繩索矣。

麻菌第二十三

於湘而稱美味，必曰瀏陽之麻菌，惜踰夕即腐，不能致遠。尋常出售者，必晒而乾之，猶斤值錢千餘，然味大減矣。若能倣西人罐頭果菜之法，緘諸鐵罐之內，不使見空氣，其鮮美當歷久不變，斯銷塲必廣遠也。種菌之法，係用刮麻時所棄之粗皮，置諸不見日光之暗室，下用黃泥及牛糞各勻鋪一層，然後散鋪麻皮，上葢黃泥寸許，日澆米泔水數次。閱十數日或月餘即生菌，若久不生，移置一處則必生。

圖

竹筒

刮刀

麻圈

經𥿩

經𥿩團

漿刷

緯𥿩團