琉球，古云「宇留間島」；起於日本西海道薩摩國之南百四十里海中（日本法：每六十間為一町，每三十六町為一里——計日本一里，約當中國六里零），合大小島嶼四十餘成國，至臺灣島之東二十六、七里而止。東南為太平洋，西北為支那海（外洋稱中國，不分古今，總云「支那」。支那海，猶云中國海也）。全國地勢，自分為三：北部總稱大島、南部總稱先島，其中間稱沖繩島，即中部——省管間切，間切管村；間切如日本之鄉、省如日本之郡。凡省三：云中山、云山南、云山北，是專在沖繩島者。合計三部，凡七十八間切、七百二十一村。北部諸島，今雖屬日本鹿兒島縣，其初亦琉球之地也。相傳琉球上古有男女二神降於大島之北嶽——男云志仁禮久、女云阿摩美姑，生三男、二女。長男之孫，世為國王，稱天孫氏。其後日本人源為朝之子尊敦代天孫氏而立，是為舜天王。慶長年中（日本年號），其數世孫尚寧舉國降於島津氏（日本人，官薩摩守護），島津氏乃還中部、南部，獨收北部；自是屬於鹿兒島縣。風土、物產，率與中部、南部相同。

　　北部諸島，距薩摩國寶島之南三十五里，在中部諸島之北少東偏。有大島、德島、沖永良部島、加計留麻島、受島、與論島、喜界島等凡十許島；因大島最大，故諸島統稱「大島」。

　　大島，其大亞於沖繩島，或呼為小琉球。全島長二十一里許；其幅狹所二、三里，廣所八、九里。古稱阿摩美島，史所云「奄美國」即此島。島之東北，有阿摩美嶽。相傳男女二神降於此所，因女神名阿摩美姑，遂以名嶽，且以名島。阿摩美嶽，今稱湯灣嶽；高二百五十丈。島中山脈之所起，永明、清水、菊花等諸山聳其南，其高有至百二十五丈者；其他疊嶂攢峰，簇立不一。瀕海之地，漸平衍。島中分置柰瀨、古見、住用、燒內、西、東瀨、名龍鄉、大和濱、須垂、赤木、名、渡連、實久十三間切：柰瀨，其首府，以為島中佳港故也。港在北岸笠利崎，斗出其東北，抱海水成一大灣；中有深井、龍鄉兩港，其間可泊大船數十艘。 柰瀨之西為大和濱， 自大和濱水程七里至燒內港口， 有伊太良島可禦風濤。海水從西來注於灣內，其廣不足一里、長三里餘，可泊大船百餘艘。其南云西古見港，亦足容巨艦七、八艘；此西岸之佳港也。東岸有住用港，即住用川下流，亦一佳港；川上有銅礦。南岸與加計留麻島夾一帶之海峽，其中皆可泊舟。氣候冬暖夏涼，土壤肥沃；百物繁生，人口稠密。

　　加計留麻島，在大島之南，周四十五里餘。其西南有受島、與呂島，一周回三里半、一四里餘；屬於東、西二間切。加計留麻島至受島最近處不過五町，受島至與呂島二十町。

　　喜界島，距大島笠利間切之東七里，周回七里；分置伊沙、志戶、桶、東、西目灣、荒本六間切。雖有灣泊可航大島，然僅容小舟。島中有噴火山，高八十七丈；此外皆平地，樹木甚少。土人焚馬糞，以代薪炭。

　　喜界，古作鬼界。合西海道大隅國之種子、屋久及薩摩國之寶甑、黑惡石、琉黃諸島（皆日本地），或稱五島、或稱七島。

　　德島，在與呂島之南，其間僅隔一海峽；周回十七里餘。山嶽重疊，綿亙西北；其高有至二百丈者。海岸雖有和爾耶、井之川、秋德三港，然自秋德港外，或則水淺、或則灣小，不能容舟。船治所在龜津村。島中分置龜津、伊仙、喜念、井之川、岡前、兼久六間切。川流數條，發源山嶽之間，各流入海。其大者云足霧神川、阿含川、鹿川，然亦非中土諸川之比；余更細流矣。氣候、物產，與大島相類。

　　永良部島，在德島之南。凡琉球及其近傍之永良部島有三：屬大隅國者，云口永良部島；屬宮古島者，云奧永良部島；此島，則稱為沖永良部島。周回十四里餘，分置木比留、大城、德時三間切。大城嶽，峙其中央；北麓有一池。天田川發源此山，注於東海。其北有和泊港，距德島之秋德港十八里；水淺，不便泊舟。

　　與論島，在永良部島和泊港之東南十餘里，周回五里餘；岸旁，沙礁相連。東北之岬云赤岬沙觜，斗出海中十七、八町。島之西南有赤佐港，水淺不便泊舟。自此至沖繩島之運天港，海路二十里。

　　物產，有五穀、蔬菜、燒酒、甘蔗、砂糖、蕃薯、蕉實、豌豆、落花生、木棉細布、細上布、麻布、芭蕉布、草席、山藍、棕櫚、蘇鐵、佛桑、野海棠、野牡丹、萬年青、仙人掌、櫧桑、鳳梨、烏木、赤木、黃木、螺石、牛、馬、豬、鹿、猿、兔等。礦屬，出銅。鱗族，有鮫、鯉、鮒、鰻、鱵、鰩、毛魚、鍼魚、銀鏤魚等；又產蟳、蟹、𤥭螯、真珠、玳瑁、海膽等。櫧以喜界島者為佳；此島又產硫黃、滑石、雷斧石、灰石。其豌豆、落花生，則推德島。諸島皆有砂糖之利，而亦稱德島為最。大島多毒蛇——呼云波布，嚙人立死；支那人所謂「飯匙倩」是也。又永良部島有海蛇——云永良部鰻，其臘可製藥（以上琉球北部，久為日本屬地）。

　　中部諸島，大小二十餘，分為三部：西云計良間諸島、北云伊平屋諸島，中央即沖繩諸島。沖繩島最大，因稱大琉球，即首府所在；周回七十四里，東北延長至西南，形如虯龍蜿蜓水上，長五十六里、闊十里至十二里。極北之岬云平登岬，極南之岬云喜屋武崎；西有先春、前田、赤丸等沙觜，東有的柰、勝連等沙觜——勝連沙觜斗出海中二里餘：此沿海之地勢也。全島亦分三省，是為中山、山南、山北。山北或稱國頭省，在島之北部；山南或稱島尻省，在島之南部。其中間——即中山稍南偏，或稱中頭省。中頭省分置西原、浦添、宜野灣、中城、北穀、讀穀山、勝連、與那城、越來、美里、具志川十一間切。別有首里、那霸、久米、泊四邑以為世官子孫之所住，不稱間切。島尻省分置真和志、大里、玉城、豐見城、小祿、兼城、南風原、高嶺、東風平、佐敷、知念、具志頭、麻文仁、真壁、喜屋武十五間切，國頭省分置金武、恩納、名護、久志、羽地、今歸仁、本部、大宜味、國頭九間切：三省凡三十五間切。國頭省峰巒起伏，平衍之地甚少；中頭省及島尻省，田野大闢，戶口亦多。

　　島中諸山雖不甚高，其脈延亙三省。八重頭峙於島尻省，辨嶽聳於中頭省，恩納、名護、佳楚三嶽簇立於國頭省，是稱五嶽。五嶽中，佳楚嶽一百四十餘丈，最高——一名宇勝嶽。 此嶽之南為讀穀山， 北即名護嶽——產蘭。 恩納嶽或稱佐渡山，在名護嶽之南。 辨嶽峙首里之西， 山上有神廟， 祀天孫氏女祝祝 （祝祝， 君君妹）。其東北有姑場嶽，與八重頭相連者為周吉山、佐高嶺諸山。高嶺者，昔時山南王 築城居此。

　　川流發源於連山之間，雖各流入海，其長率不過數里；惟富藏、大榮、饒波三川較大。饒波川，從豐見城間切之石火山來，合長川注於那霸江——長川發源浦添間切之浦添山。大榮川，出佳楚嶽之麓西南，流入海；其東即運天港。富藏川，發源金武間切之金峰山，東流注於海。此數川中，那霸江最大；潮水相會之處，為那霸港。

　　那霸港者，琉球第一埠頭，有內、外二港。市街方半里，位於二港之間，面內負外。外港陸地分為兩岬，斗出東南；其間成一港灣，可泊西洋船數艘。灣西北，直連大洋。灣口砂礁，斷續自成隄；雖足防風濤，然出入甚難矣。沿岸之地有辻山、雪崎、波上諸山，風景絕佳：是為那霸市街之西北。市街中，有神祠佛龕及清使之旅館。海潮自西南入，與江水共成一大湖，周回一里餘；中有大小二島，小云鶴頭山、大云奧山。奧山上有寺，可登覽海山之勝。港口有南北兩砲臺，築以礪石，挾江對峙兩岸。江中有一巨石，四圍皆鐵板沙，潮來則沒；若誤觸之，必碎。惟砲臺之下，足容日本船三十艘。內港深不過二、三尋，而外港至十七、八尋，潮水皆透明。泊舟之便，次於那霸港者為運天港。港口有古宇利、屋嘉二島，屋嘉島周回二里，古宇利島較小。其間之灣，可泊日本船五、六十艘（那霸、運天兩港，皆為琉球佳港；而那霸近琉都，且為全國精華萃聚之地。特入港時，須慎防鐵板沙耳）。

　　首里者，王城所在，距那霸港砲臺之東僅三里。據山為城，廣袤不足一里。都門皆揭以匾字，云「中山國門」、云「歡會府門」、云「漏刻殿門」、云「奉神門」。四周，築以石壁。正殿，在山之巔。殿閣二層，南北八楹，皆倣支那之製。其他第宅漸下，鱗次山腹；柱礎多而屋梁低，繚以高垣密樹。除王及世子外，無築二層樓閣者，以地多颶風故也。街衢四達。城南有一帶石山，稱崎山；城北有升蕎、石虎諸山，地勢漸高，延連國頭省。

　　泊港，在首里西南之海濱；隔一水與久米相對，其間有曬鹽場。久米者，應永年中移支那之人三十六姓於此，故稱「唐營」——屬於那霸；有孔廟、學校。其俗尚如支那，讀書亦以音、不用訓（泊與久米，亦有名之邑。久米邑，非即久米島；同名而殊地也）。

　　今歸仁間切，有仁與波入江港；兩岸淺沙遠連，不便泊舟。隔一海峽，有水無、瀨底二島。瀨底島周回一里餘，水無島特小；二島皆屬於今歸仁間切。勝連間切有屬島五，津堅、巴麻、平安、座宮城、伊計是也；其中津堅島最大。北有久高島，屬於知念間切——皆周回三里許：是即沖繩諸島也。

　　計羅摩島（即慶良間島），在那霸港之西，支那人呼云「東馬齒山」；周回三里，屬島十餘。東為前計羅摩島、西為座間味島，皆周回二里許；支那人呼座間味島云「西馬齒山」。東西二島中，分置渡嘉敷座、間味二間切。西島之西南有赤島，周回一里半；其他諸小島無居民。

　　姑米島——又作久米島，即古之球美島也；周回殆七里，置中城、金城二間切。金城山高一百二十丈，故支那之船赴琉球者，必取準此山。國人為舟舶往來，因置烽臺舉煙，以便鍼路。島西之岬，云半禰濱。島之東，有沙線一條，歧為兩岬；海水入其中，成一灣。灣口有沙礁，其端云小神崎。北有町屋入江，水淺，不可容舟；南有金城港，可泊大船四、五艘——距那霸港四十八里。

　　戶無島與天曾那島，皆在姑米島之北，二島相距一里；而天曾那島無人家，戶無島周回一里餘；其西北有粟島——或稱粟國島，周回二里餘，與戶無島相距八里。

　　伊惠島，在國頭省之西三里海中，周回四里七町。平沙環繞，石山峙其中，高五十六丈。山下之村，云伊江城；多稻田，又產黍、稷、豆、麥。北有伊是那島，高四十丈，周回二里半。南北有二小島，南云柳葉、北云具志川；皆無人家，屬於伊是那島。具志川島之東北，有乃保島，屬於惠平屋島。惠平屋島者，支那人稱為葉壁山；高一百丈，周回殆五里。自葉壁山北五十四里，有鳥島，以多異鳥而名；周回不足一里——或稱黑島，支那人呼云琉黃山——屬於泊。高五十四丈，係噴火山，不生草木。山中有溫泉；又有採硫黃之民四十餘戶，沖繩島饋米養之。此島之旁，有灰堆山、尤家埠、移山奧三小嶼。

　　物產，鳥島之硫黃、惠平屋島之礪石、久高島之海帶菜、佳蘇魚、計羅摩島之海松、海柏、沖繩島之鐵石炭、硫黃、硯材、磨石、石灰石及具志頭間切之蓄蘿——蓄蘿者，松露也。草木有萴草、防風、山丹、名護蘭、火鳳、海苔、石花菜、鷓胡菜、鹿角菜及檜、柏、樟、榕、楓、榴、橙、橘、枇杷、油樹、月橘等。竹類最多，有苦竹、烏竹、方竹、帚竹、棕竹、虎斑竹、觀音竹。其他物產，大率同北部。又出紅酒、泡盛鹽豚、朱漆器等（以上琉球中部，即琉都所在）。

　　南部諸島，在中部西南九十里海中，距臺灣島二十五、六里；大小島嶼凡二十，總稱先島。其最大者，為宮古、石垣、入表三島；入表島在西、宮古島在東、石垣島在其中間。

　　宮古島，支那人稱為太平山，或云麻姑山、亦云迷古山——西洋人呼云麻志古島，蓋即麻姑山之訛。全島周回十一里餘，土壤肥沃，物產蕃殖；分置於呂加、鴈股、下地、平良四間切。筑山，高聳島中，上有碧於亭。地勢成三稜狀；西北端斗出海中分兩歧，右云迫門岬、左云費鹽那岬。沿海四周皆沙線，可容舟者惟鍼水港而已。港與永良部島隔一海峽，相距不過一里餘。永良部島者，即奧永良部島；其西有來間島、南有下地島。自下地島更東南，海中有太良末、水納二島。水納島之東北有沙礁，東西一里半、南北五里餘，是為八重千瀨。八重千瀨與迫門岬之間，有伊計摩島；伊計摩島之西南，有大高見島：諸島周回率不過一、二里。太良末島及奧永良部島，周回里餘：是皆屬於宮古島者。

　　石垣島，在宮古島之西，一云北木山、又云八重山，即史所云信覺島者。周回十六里半，分置宮良、石垣、河平、大濱四間切。於茂登嶽，聳島之西南，高一百六十丈。其山脈延亙，北至平窪崎。平窪崎之南五里餘，海水自東北入陸地，成一灣，是為河平港，可泊大船二、三十艘：是在島之西岸者。南有御崎尾神，水淺不能容大船。沿海之地，灣岬出入不一；氣候比太平山更暖，土壤亦肥。屬島皆在其西南：武富島，周回二里；黑島，高一百二十丈。西有上離、下離二小島，又有波照間島。波照間島與黑島，皆周回三里餘，其間相距約五、六里：以上諸島，總稱八重山。

　　入表島，在八重山之西，一云姑彌島——「入」者，深奧之稱；「表」即於茂登：皆方言也。此島在於茂登嶽之奧，故有是名——或云西表島。周四十五里，分置入表、古見二間切。東岸有古見港，與上離、下離二島相對，距黑島僅二里餘。北岸，有比計川村港。其北一里許，有鳩間島；周回二十町餘，屬古見間切。南岸有鹿川港，與西岸越良港相表裡。越良港者，曾野及南兩岬南北對峙，海水入其中成一大灣，灣口有內離、外離兩小島。越良之北，有浦內港。諸港皆水淺，不便泊舟。島中氣候、物產，與石垣島相類。屬島東有小濱島，周回三里；又有加山島。西南有新城島。又有與那國島，周回五里餘，高七十丈；距曾柰比村港四十八里餘，距臺灣島不過二十五、六里。海岸四周，皆沙礁相連。西有島竹村，南有鬚川村，北有宗納村——此村有南太津口港，潮滿時可容小舟。其東南洋中有沖神島，一座巨巖特起波上。

　　物產，五穀為最，宮古、石垣兩島出米尤多；細上布、綿布、麻布、芭蕉布、草席、紅酒，特為著名。紅酒產宮古島者，云太平酒；產石垣島者，云密林酒：與米皆輸於沖繩島為年例。又有牛、馬、珊瑚、玳瑁、海參、海石之類。西表蘭、風蘭，亦有名（以上琉球南部——即今所云南二島。蓋石垣島、入表島又總稱八重山島，故合之宮古島為南二島也）。