爾時世尊住王舍城竹林精舍。有一比丘身患惡瘡，形體周遍膿血交流，眾所惡見人不親近，移置疎弊低小房下。世尊知已即以神力，蔽諸大眾令無知者，如來獨往病比丘所，善言慰喻須水洗之。時帝釋天主與諸天子，在善法堂評議政事，佛以威神加被令知，即以無量百千眷屬，作天妓樂前後圍繞，從空而下來詣佛所，問訊慰勞頭面禮足，手持眾寶所成澡缾貯滿香水，奉迎世尊佇立一面。

爾時如來即舒百福相莊嚴臂，於五指端放大光明，遠召諸天皆悉雲集，及於頂門復放淨光照病比丘，蒙光觸身所苦即愈，瘡潰膿血悉得清淨，合掌歸命求哀發露，願佛慈愍滅我重罪。時天帝釋以前寶缾長跪奉獻，世尊受已右手注水灌比丘頂，復以左手按摩其身。時病比丘所染沈瘵，隨如來手即得平復。得平復已歡喜無量，志心稱念：「南無釋迦牟尼！南無大慈悲父！南無最勝醫王！令我今日身病得瘥。唯願如來以本願力哀憐攝受，施與法藥袪我心病，所有重障消滅無餘。」爾時佛告彼比丘曰：「我今為報汝昔深恩。」復為開演苦、集、滅、道四聖諦法，示相勸修作證圓滿。即時獲得阿羅漢道，三明六通具八解脫。時天帝釋及諸大眾，聞是說已皆墮疑網：「今者如來枉勞神德，洗病比丘瘡潰膿血。復言：『我今為報汝昔深恩。』願為時會分別解說。」佛言：「天主！乃往古昔無量世時，有一聚落名曰增廣，地唯沃壤民多富樂，其中所止皆上種姓，尊一耆年為斷事者。未久有一老優婆塞，忽為惡人橫相謀害，將付囚執眾念無辜，詣斷事前明察釋放，當其危難即得免脫，是故我今作如是說。天帝當知，昔斷事者，豈異人乎？病比丘也。彼優婆塞臨難獲免，今此會中我身是也。是故菩薩經無量世，而於小恩常思大報，乃至成佛未曾廢忘。」時天帝釋聞佛說已心大歡喜，諸來大眾作天妓樂各還所止，禮佛而退。

稱念三寶功德緣起第十二

昔者如來出現於世，乃為父王及諸大眾演說觀佛三昧法門，如來具足三十二相、八十種好，作黃金色無量光明。是時會中五百釋種，觀佛身相猶若灰人羸婆羅門，見已號哭自拔頭髮，舉身投地口鼻吐血。如來見之乃安慰曰：「汝勿號哭！吾為汝說。過去有佛名毘婆尸，入涅槃後於像法中，有一長者名曰月德，有五百子聰明多智，世間經籍無不該練，其父長者信奉三寶，常與諸子說佛法義，諸子邪見覩無信心。後時諸子同遇重病，父到子前泣淚合掌語諸子言：『汝等邪見不信佛法，今為無常利刀割切，汝命須臾憑何依怙？今有如來名毘婆尸，汝可志心稱念名號。』諸子聞已即依所教，稱南無佛、稱法及僧。稱已命終，由念佛故即得生於四天王天；天中壽盡，由彼邪見昔因緣故還墮地獄。獄卒羅剎以熱鐵叉刺其眼目，受是苦惱憶父所教，稱南無佛，以是得免從地獄出，得生人中貧窮下賤。「後有式棄如來出世，亦得值遇，但得聞名不覩佛形，以至毘舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦攝波佛，如是六佛次第出世，但得聞名皆不覩見。以由得聞六佛名故，今得與我同生釋種。我之身色如閻浮金，汝見灰色羸婆羅門，皆因往昔輕毀於佛，深著邪見招斯重障。汝今可稱過去佛名，亦稱我名，彌勒佛名，汝父名等，稱已作禮，及向大眾大德僧前，五體投地發露懺悔邪見之罪。」諸人受教懺悔畢已，宿殃消散三業清淨，見佛身相作黃金色，巍巍堂堂如須彌山，三十二相、八十種好無量光明，歡喜踊躍得證初果，求佛出家漸次證得阿羅漢果，三明六通具八解脫。

佛告諸比丘：「我滅度後若稱我名及諸佛名，所獲福報無量無邊。阿難！汝觀如來，在路行時，能使大地，高處令下下處令高，高下諸處悉能平正，佛履涉已地相如本；一切林木傾側向佛，樹神現身曲躬禮敬，佛經遊已林木依舊；一切丘陵坑坎堆阜，穢惡不淨瓦礫荊棘，皆悉屏去掃洒清潔，眾華布地異香芬馥。又復如來足躡長陌，無情土木尚皆傾奉，何況有情而常不敬。何以故？我本修行菩薩道時，於諸有情不生憍慢，謙下承迎令生忻悅，以是善業得成佛已，情非情等於佛行時，皆悉傾側低頭禮敬。我昔曾以廣大資產，淨心奉施十方眾僧，以是緣故我今成佛，所至之處廣博嚴淨。又我往昔於諸聖賢同梵行者，於道路中平治洒掃，房舍資具泥飾周備，於一切時樂求佛道，利益安樂一切眾生，所至之處自然清淨。又彌盧山高廣八萬四千由旬，入大海中其量亦等，及鐵圍山高十二萬八千由旬，堅若金剛不可破壞，至於如來般涅槃時，無不傾側向佛作禮，若欲迴避不傾側者，無有是處。又佛如來心淨離染，所行之處，足無所污蟲蟻不損。佛不著履有三種因：一、令行人心生少欲，二、現足下千輻輪相，三、令見者心生歡喜。又佛行時其足去地離於四寸，有三種因：一者、愍地有蟲蟻故，二者、護地有生草故，三者、顯現佛神足故。汝等比丘，當如佛語依教修行，得盡苦際。」造塔勝報緣起第十三

佛告阿難：「我今於此大眾之所，略說造塔所得功德，汝當諦聽善思念之。假使以四天下滿中所有草木叢林，皆為人身，彼一一人發心修行，隨其所證或有獲得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果及緣覺果。時有長者以淨施心長時供給飲食、衣服、臥具、醫藥，盡其形壽令無所乏，至滅度後一一復為起立塔廟，繒蓋、幢旛、廣大嚴飾，香華、燈塗種種供養。阿難！是人所得福報寧為多不？」「甚多世尊！」佛言：「阿難！此大長者，雖獲其福猶有限量。不如有人於佛滅後，以敬慕心求一舍利，至極微細如芥子許，造塔供養，其量正等一菴摩果。塔心之木堅直如鍼，上施露盤猶如棗葉，中安佛像量同麩夫廣麥，或香或燈隨分供養。阿難！以彼長者所作福行，類修佛塔不可為比。以要言之，若以造塔所有勝報，分為百分不及其一，千萬億分亦不及一，乃至算數譬喻所不能知。阿難！當知如來於塵沙劫積習熏修五分法身出生功德，所謂戒分、定分、慧分、解脫分、解脫知見分，四無量心、六波羅蜜，自利利他難行苦行，不可思議神通願力，世出世間無能勝者。所以者何？由佛成就無量無邊真實慧故。阿難！一切如來在昔因地，知眾生界自性清淨，為彼客塵煩惱所覆；然彼畢竟染污不及。是故如來出興於世，為諸眾生說微妙法，除諸垢濁令得解脫。」出家功德緣起第十四

佛在世時，王舍城中有一長者，名曰福增，年過百歲齒衰力屈，家中大小無不生厭。聞說出家心生歡喜，功德無量譬喻不及，出家之利，高於須彌，深於巨海，廣於虛空。所以然者？由出家故方得成佛，三世諸佛未有不因捨家出家成佛者也。是時長者來詣佛所欲求出家，值佛遊化，即便往至舍利弗所，見其熟老不為攝受；如是遍至五百羅漢，悉不肯度。

時彼長者即出寺外發聲大哭，於是世尊從後而至，種種誨喻令其心悅，即語目連：「收其出家，與受其戒。」乃為新學小比丘輩，常生調戲之所嬈亂，便自溺水欲喪身命。目連觀見，即以神力接置岸上。因問其故，具如上說。「此人愚鈍瞋恚若斯，不以三塗報應之怖而攝化之，無由得道。」時彼目連欲乘空行，乃令專意執袈裟角，漸次遊歷到大海邊，見有新斃端正婦人，便有一蟲從其口出而從鼻入，復從眼出從耳而入，目連見已捨之而去。弟子白言：「此是何人？」師曰：「此是舍衛城中大商之婦，自恃顏貌不修福業，承夫寵念損害一切，偕行至此沒水而終，海不納屍漂出在岸，猶愛故身作此蟲耳，後入地獄受諸苦報。」漸次前行見一女人，自泥大鑊水滿火然，脫衣入中皮肉各離，吹骨在外尋復成形，自取其肉而噉食之。福增白師：「此是何人？」師曰：「舍衛城中有優婆塞，崇重三寶請僧供養，常造美饍遣婢送之，每至屏處選好先食。大家察問：『汝無竊食？』婢言：『比丘食訖有殘與我，我得食之；若我先食，願於後世自食身肉。』以是因緣先受華報，果在地獄。」次復前行見一骨山，其量高廣七百由旬，障其日光使海陰黑。是時目連登此山上，有大肋骨往來經行。福增白師：「此何骨山？」「汝欲知者，即是汝之故身骨也。」福增聞已，身毛恐聳惶怖流汗，白和尚言：「聞我今者心未摧裂，願時為說本末因緣！」目連告曰：「生死輪轉無有邊際，善惡業報影響無差。昔過去世此閻浮提，有一聚落民物富盛。時有長者名曰法增，宗族已來篤信三寶，好行仁惠不傷生命，居人推之以為令長，數十年間民物安泰，咸賴其德如己之父。時彼令長，或因閑暇習其博奕，惡友得便而親輔之，授彼邪說廢其政事。未久境內強惡恣橫，按訟交舉刑罰不中。忽偶一時吏呈款實，適值令長博奕不勝，無暇顧覽盡令處死。來日乃問諸軍吏曰：『罪人何所？』答以戮竟。令長聞已悶絕躃地，水洒乃穌，垂淚而言：『親愛珍寶悉皆住此，唯我一人獨入地獄，而我今者率易殺人，當知即是旃陀羅類。』作是念已尋便命終，生大海中作摩竭魚，其身長大七百由旬。」佛言：「目連！若諸官屬自恃威勢，枉尅民物殺戮無數，命終多墮摩竭大魚，為諸小蟲匝食其軀，身痒指山蟲血污海，流將百里水皆紅赤。彼魚一眠經于百歲，睡起吸水如注大河。爾時適有眾商採寶，值魚張口，船趣如飛將入魚腹，賈人悲號一時同聲稱南無佛！魚聞佛名閉口水止，由佛慈護眾商得活。時摩竭魚忍渴而死，有諸夜叉羅剎水神，競拽魚身出置海岸。」爾時尊者大目乾連，將其弟子福增比丘，遊行畢已還至佛所，頭面作禮歡喜無量，深悟生死無常、苦、空，盡諸有結得羅漢果。
