裴矩，字弘大，
聞喜人，
齊
太子舍人訥之子也。

降臣立業

矩繈褓而孤，稍長，好學，頗愛文藻。世父讓之謂曰：「觀汝神識，足成才士，欲求宦達，當資幹世之務。」矩由是始留情世事。仕齊，為高平王文學。齊亡，不得調。
隋文帝為定州總管，補記室，甚親敬之。以母憂去職。及文帝作相，遣使馳召之，參相府記室事。受禪，遷給事郎，奏舍人事。伐陳之役，領元帥記室。既破丹陽，
晉王廣令矩與高熲收
陳圖籍。

明年，奉詔巡撫嶺南。未行而高智慧、汪文進等作亂，吳、越道閉。文帝難遣矩行，矩請速進，許之。行至南康，得兵數千人。時俚帥王仲宣逼廣州，遣其部將周師舉圖東衡州，矩與大將軍鹿願赴之。敵立九柵，屯大庾嶺，共為聲援。矩進擊破之。敵懼，釋東衡州，據原長嶺，又擊敗之。遂斬師舉，進軍自南海拔廣州，仲宣懼而潰散。矩所綏集者二十餘州，又承制署渠帥為刺史縣令。及還，文帝大悅，命升殿勞苦之，謂高熲、
楊素曰：「韋洸將二萬兵，不能早度嶺，每患其兵少。裴矩以三千弊卒徑至南海，有臣若此，朕亦何憂。」以功拜開府，賜爵聞喜縣公，賚物二千段。除戶部侍郎，遷內吏侍郎。

經略西域

時突厥強盛，都藍可汗妻大義公主即宇文氏女，由是數為邊患。後因公主與從胡私通，
長孫晟先發其事，矩請出使說都藍，顯戳宇文。文帝從之，竟如其言。公主見殺後，都藍與突利可汗構難，屢犯亭鄣。詔太平公史萬歲為行軍總管，出定襄道，以矩為行軍長史，破達頭可汗於塞外，萬歲被誅，功竟不錄。文帝以啟民可汗初附，令矩撫慰之。還，為尚書左丞。其年，
文獻皇后崩，太常舊無儀注，矩與牛弘、李百藥等據齊禮參定。轉吏部侍郎，名為稱職。煬帝即位，營建東都，矩職修府省，九旬功就。

時西域諸蕃多至張掖與隋
交市，煬帝令矩掌其事。矩知帝方勤遠略，諸胡至者，矩誘令言其國俗山川險易，撰西域圖記三卷，入朝奏之
。煬帝大悅，賜物五百段，每日引矩至御坐，親問西方之事。矩盛言胡中多諸寶物，
吐谷渾易可併吞。煬帝由是甘心，將通西域，西夷經略，咸以委之。

後遷黃門侍郎，復令往張掖，引致西蕃，至者十餘國。
大業三年，煬帝有事於恆嶽，咸來助祭。煬帝將巡河右，復令矩往敦煌，矩遣使說高昌王麹伯雅及伊吾吐屯設等，啖以厚利，導之使入朝。及煬帝西巡，次燕支山。高昌王、伊吾設等及西蕃胡二十七國謁于道左，皆令佩金玉，被錦罽，焚香奏樂，歌舞喧噪。復令張掖、武威士女盛飾縱觀，填咽周互數十里，以示隋之盛，煬帝見而大悅。竟破吐谷渾，拓地數千里，並遣兵戍之，每歲委輸巨億萬計。諸蕃懼懾，朝貢相續，煬帝謂矩有綏懷略，進位銀青光祿大夫。

逢迎惑上

其年冬，煬帝至東都。矩以蠻夷朝貢者多，諷帝令都下大戲，征四方奇伎異藝陳於端門街，衣錦綺、珥金翠者以十萬數。又勒百官及百姓士女列坐棚閣而縱觀焉，皆被服鮮麗，終月而罷。又令交市店肆皆設帷帳，盛酒食，遣掌蕃率蠻夷與人貿易，所至處悉令邀延就坐，醉飽而散。蠻夷嗟歎，謂中國為神仙。煬帝稱矩至誠，謂宇文述、牛弘曰：「裴矩凡所陳奏，皆朕之成算，朕未發，矩輒以聞。自非奉國，孰能若是。」煬帝遣將軍薛世雄城伊吾，令矩共往經略。矩諷諭西域諸國曰：「天子為蕃人交易懸遠，所以城耳。」咸以為然，不復來競。及還，賜錢四十萬。矩又白狀，令反間射匱，潛攻處羅。後處羅為射匱所迫，竟隨使者入朝。煬帝大悅，賜矩貂裘及西域珍器。

從煬帝巡塞北，幸啟民可汗帳。時高麗遣使先通於突厥，啟民不敢隱，引之見煬帝。矩因奏曰：「高麗地本孤竹國，周代以之封箕子，漢世分為三郡，晉氏亦統遼東。今乃不臣，列為外域，故先帝欲征之久矣。但以楊諒不肖，師出無功。當陛下時，安得不事，使此冠帶之境仍為蠻貊之鄉乎？今其使朝於突厥，親見啟民合國從化，必懼皇靈之遠暢，慮後服之先亡，脅令入朝，當可致也。」煬帝曰：「如何？」矩曰：「請面詔其使，放還本國，遣語其王，令速朝覲。不然者，當率突厥，即日誅之。」帝納焉，始建征遼之策。

隋師臨遼，以本官領武賁郎將。明年，復從至遼東。
兵部侍郎斛斯政亡入高麗，煬帝令矩兼掌兵事。以前後度遼功，進位右光祿大夫。時隋綱不振，人皆變節，左翊衛大將軍宇文述、內史侍郎虞世基等用事，文武多以賄聞。唯矩守常，無贓穢之響，以是為世所稱。後以楊玄感初平，煬帝令矩安集隴右，因之會寧，存問曷薩那部落，遣闕達度設寇吐谷渾，頻有虜獲，部落致富。還而奏狀，煬帝大賞之。後從至懷遠鎮，詔護北蕃軍事。

矩以始畢可汗部眾漸盛，獻策分其勢。將以宗女嫁其弟叱吉設，拜為南面可汗。叱吉不敢受，始畢聞而漸怨。矩又曰：「突厥本淳，易可離間，由其內多有眾胡，盡皆桀黠，教導之耳。臣聞史蜀胡悉尤多奸計，幸于始畢，請誘殺之。」帝曰：「善。」矩因遣人告胡悉曰：「天子大出珍物，今在馬邑，欲共蕃內多作交關，若前來者，即得好物。」胡悉信之，不告始畢，率其部落，盡驅六畜爭進，冀先互市。矩伏兵馬邑，誘而斬之。詔報始畢曰：「史蜀胡悉忽領部落，走來至此，雲背可汗，請我容納。今已斬之，故令往報。」始畢亦知其狀，由是不朝。

十一年，煬帝北巡狩，始畢率騎數十萬圍帝於雁門，詔矩與虞世基宿朝堂以待顧問。及圍解，從至東都。屬射匱可汗遣其猶子率西蕃諸胡朝貢，詔矩宴接之。尋從幸江都宮。時四方盜賊蜂起，郡縣上奏者不可勝計。矩言之，煬帝怒，遣矩詣京師接蕃客，以疾不行。及唐
兵入關，煬帝遣虞世基就宅問矩方略。矩曰：「太原有變，京畿不靜，遙為處分，恐失事機，唯願鑾輿早還。」俄而驍衛大將軍屈突通敗問至，矩以聞，煬帝失色。矩素勤謹，未嘗忤物，又見天下方亂，恐為身禍，其待遇人，多過其所望，故雖廝役，皆得其歎心。

多智善終

時從駕驍果數有逃散，煬帝憂之，以問矩。矩曰：「今車駕留此，已經二年。驍果之徒，盡無家口，人無匹合，則不能久安。臣請聽兵士於此納室。」煬帝大書曰：「公定多智，此奇計也。」因令矩檢校為將士等娶妻。矩召江都境內寡婦及未嫁女皆集宮監。又召諸將帥及兵等恣其所取。因聽自首，先有奸通婦女及尼、女官等，並即配之。由是驍果等悅，咸相謂曰：「裴公之惠也。」及宇文化及謀反，矩晨起將朝，至坊門，遇叛軍數人，控矩馬詣孟景所。叛軍皆曰：「不關裴黃門。」既而化及從百餘騎至，矩迎拜，化及慰諭之。令矩參定儀注，推秦王子浩為帝。以矩為侍內，隨化及至河北。化及僭帝號，以矩為尚書右僕射，加光祿大夫，封蔡國公，為河北道宣撫大使。

化及敗，矩為竇建德所獲。建德以矩隋室舊臣，遇之甚厚。復以為吏部尚書，轉尚書右僕射。建德起自群盜，未有節文，矩為之制定朝儀，旬月之間，憲章頗擬於王者，建德大悅。及建德敗時，矩與其將曹旦等於洛州留守。旦長史李公淹及唐使者魏徵等說旦及齊善行，令矩歸順。旦等從之，乃令矩與徵、公淹領旦及八璽，舉山東之地歸降。
唐高祖授矩左庶子，後轉詹事、民部尚書
。
貞觀元年，矩卒，贈绛州刺史，追謚
「敬」。

引據
