漢太祖高皇帝九年，冬十月，未央宮成，淮南王英布、梁王彭越、趙王張敖、楚王交及群臣朝於未央宮，置酒前殿，帝奉玉巵為太上皇壽。遣劉敬奉宗室女翁主名為長公主，以妻匈奴單于。十一月，徙楚昭氏、屈氏、景氏、懷氏、齊田氏及燕、趙、韓、魏彊族於關中。十二月，帝洛陽。春正月，廢趙王張敖為宣平侯，徙代王如意為趙王。詔丙寅前殊死以下，皆赦之。二月，帝至自洛陽。以張敖故臣田叔、孟舒等十人為郡守、諸侯相。夏六月，晦，日有食之，既。以丞相蕭何為相國。罷渭南河上中地郡，復隸內史。以御史大夫周昌為趙丞相。

甲辰漢太祖高皇帝十年，冬十月，淮南王英布、燕王盧綰、荊王賈、梁王彭越、楚王交、齊王肥、長沙王吳臣朝於長樂宮。以符璽御史趙堯為御史大夫。夏五月，太上皇崩於櫟陽宮。秋七月癸卯，葬太上皇於萬年，楚王、梁王皆來送葬，赦櫟陽囚。八月，令諸侯王立太上皇廟於國都。九月，趙相國陳豨反於代，帝北征，次於邯鄲。詔縣道官獄，疑者各讞所屬，不能決者移廷尉，廷尉不能決者以聞。

漢太祖高皇帝十一年，冬十月，帝在邯鄲大破陳豨軍，以周勃為太尉，定代地。春正月，淮陽侯韓信謀反，長安夷三族。故韓王信與匈奴據參合，樊噲、柴武擊斬之。帝還雒陽。封子恒為代王，頗取山南、太原之地益屬代，代之雲中以西為雲中郡。赦天下。二月，立郡國朝獻口賦地。詔郡國求賢。三月，廢梁王彭越為庶人，徙蜀，尋夷三族。分梁地為二國，立子恢為梁王，子友為淮陽王。夏四月，帝至自雒陽。五月，遣陸賈立秦南海尉趙佗為南粵王。帝有疾，樊噲排闥問疾。秋七月，淮南王英布反，擊殺荊王劉賈，并其地，北渡淮擊楚，楚王交走入薛。帝自征英布，發關中、巴蜀兵為皇太子衛，軍霸上，赦天下，死罪以下皆從軍。立子長為淮南王。

漢太祖高皇帝十二年，冬十月，帝大破英布軍於蘄西，布走渡淮，數止戰不利，與百餘人走江南，長沙王吳臣誘殺之於番陽。帝還過沛，置酒沛宮，復其民世世無所與。周勃、樊噲定代郡雁門、雲中地，斬陳豨於當城。省太尉官。更以荊為吳國，立兄喜之子沛侯濞為吳王。十一月，帝過魯，以太牢祀孔子。十二月，帝至自淮南。帝欲以趙王如意易太子，張良、叔孫通諫不聽，太子侍、燕東園公、甪里先生、綺里季、夏黃公皆從，帝見之大驚，遂止。下相國蕭何廷尉，即赦出之。帝召燕王盧綰不至，春二月使樊噲擊之。立子建為燕王。立南武侯織為南海王，不克就國。三月，詔不義擅起兵者，天下共誅之。刑白馬與君臣盟，非劉氏不得王，非有功不得侯，不如約者天下共誅之。是時，同姓王者九國，唯長沙王吳臣以異姓特王，天子所有者，凡十五郡。詔陳平誅樊噲，以周勃代將，平縛樊噲詣長安。夏四月，詔陳平、灌嬰將兵十萬屯滎陽。甲辰，帝崩於長樂宮。丁未，發喪，赦天下。以陳平為郎中令，復樊噲爵邑。盧綰亡入匈奴。五月丙寅，葬長陵，皇太子、群臣反至太上皇廟，上謚曰高皇帝。是日太子嗣位，是為孝惠皇帝。尊皇后曰皇太后。詔高爵、宗室、外戚、民老者、幼者，有罪寬其刑。田租復十五稅一。詔吏六百石以上，其家唯給軍賦，故吏嘗佩二千石官印者亦如之。令郡國立高皇帝廟。

漢孝惠皇帝元年，冬，改諸侯王相國為丞相。召趙丞相周昌詣長安。太后殺趙王如意及其母戚氏。令民買爵以贖罪。賜民爵戶一級。徙淮陽王友為趙王。賜酈侯呂台父周呂侯澤謚曰令武。始作長安城西北方。

漢孝惠皇帝二年，冬十月，楚王交、齊王肥來朝。齊王獻城陽郡為長公主湯沐邑，尊公主為太后。春正月，有兩龍見蘭陵家人井中。隴西地震。夏，旱。秋七月辛未，相國鄼文終侯蕭何薨。癸巳，以齊丞相平陽侯曹參為相國。

漢孝惠皇帝三年，春，大發關中民城長安，三十日罷。復以宗室女為公主，妻匈奴單于。夏五月，立閩越君搖為東海王。六月，發諸侯、列侯徒隸二萬人城長安。秋七月，都厩災。南越王趙佗入貢。蜀湔氐反，擊平之。

漢孝惠皇帝四年，冬十月壬寅，立長公主女張氏為皇后。春正月，舉民孝弟、力田者，復其身。三月甲子，皇帝冠，赦天下。省法令，妨吏民者。除挾書律。立原廟謂北。長樂宮鴻臺災。雨血于宜陽。秋七月乙亥，未央宮淩室災。丙子，織室災。

漢孝惠皇帝五年，冬十月，靁桃、李、華、棗實。春正月，復發關中民城長安，三十日罷。夏，大旱。秋八月己丑，相國平陽懿侯曹參薨。九月，長安城成。

漢孝惠皇帝六年，冬十月，諸侯王以都城成來賀。以安國侯王陵為右丞相，曲逆侯陳平為左丞相。齊悼惠王肥薨。遣張良立齊太子襄為齊王，赦齊境內。匈奴單于冒頓為書嫚太后，樊噲請擊之，從季布議而止。令民得賣爵。民女子年十五以上至三十不嫁，五算。夏六月，舞陽武侯樊噲薨。立西市，修太倉。留文成侯張良薨。以周勃爲太尉。

漢孝惠皇帝七年，冬十月，詔灌嬰將車騎材官，屯縈陽。春正月，辛丑朔，日有食之。夏五月，丁卯，日有食之既。秋七月，戊寅，帝崩於未央宮。太后使呂產將南北軍。九月，辛丑，葬安陵，皇后張氏名後宮子爲太子，至是即位，謁高廟。太后臨朝稱制，赦天下。

甲寅漢高皇后呂氏元年，冬十一月，甲子，以右丞相王陵爲帝太傅，左丞相陳平爲右丞相，典客辟陽侯瀋食其爲左丞相。食其不治事，監宮中。太傅王陵謝病免。追尊太后父臨泗侯呂公爲宣王，兄周呂令武侯澤爲悼武王。春正月，除三族辠妖言令。三月，置孝弟力田官一人，秩二千石。夏四月，長公主薨，立公主子張偃爲魯王，諡公主曰魯元太后。辛卯，立孝惠後宮子強爲淮陽王，不疑爲恆山王，山爲襄城侯，朝爲軹侯，武爲壺關侯，割齊之濟南郡爲呂國，立酈侯呂台爲呂王。五月，趙王宮叢臺災。秋，桃李華。御史大夫趙堯抵罪，以上黨守任敖爲御史大夫。

漢高皇后呂氏二年，冬十一月，呂肅王呂台薨，立呂太子嘉爲呂王。春正月，詔定列侯朝位。己卯，地震，羗道、武都道山崩。楚王遣子郢客入都受業，齊王遣弟章入宿衛。夏五月，丙申，封郢客爲上邳侯，章爲朱虛侯，以郢客爲宗正，又以呂祿女妻章。六月，丙戌，日有食之。秋七月，恆山王不疑薨，後立襄城侯山爲恆山王，更名義。行八株錢。封酇文終侯蕭何夫人同爲酇侯。

漢高皇后呂氏三年，夏，江水、漢人溢，流民四千餘家。秋，星畫見。伊水、洛水溢，流千六百餘家。汝水溢，流八百餘家。

漢高皇后呂氏四年，春二月，癸未，封孝惠後宮子太爲昌平侯。夏四月，丙申，封淮陽丞相呂勝爲贅其侯，楚丞相呂更始爲滕侯，呂忿爲呂成侯，太中大夫呂它爲俞侯，舞陽武侯樊噲夫人呂嬃爲臨光侯。廢少帝幽殺之。五月，丙辰，立恆山王義爲帝，更名曰弘，不稱元年。封軹侯朝爲恆山王。以平陽侯曹窟爲御史大夫。禁南越關市鐵器。

漢高皇后呂氏五年，春，南越王趙佗自稱南武帝。秋八月，淮陽王強薨，立壺關侯武爲淮陽王。九月，發河東上黨騎屯北地。初令戍卒歲更。

漢高皇后呂氏六年，冬十月，廢呂王呂嘉。十一月，立肅王弟產爲呂王。春，星畫見。夏四月，丁酉，赦天下。齊王遣弟興居入宿衛，爲東牟侯。秩長陵令二千石。六月，城長陵。匈奴寇狄道，攻河陽。行五分錢。

漢高皇后呂氏七年，冬十二月，匈奴寇狄道。春正月，丁丑，趙王友幽死於邸。己丑，晦，日有食之，既畫晦。二月，徙梁王恢爲趙王，呂王產爲梁王，梁王不之國，爲帝太傅。立惠帝後宮子平昌侯太爲呂王，更名梁曰呂，呂曰濟川。割齊琅琊，立高祖從祖弟大將軍營陵侯澤爲琅琊王。夏五月，追尊太上皇妃昭靈夫人曰昭靈后。六月，趙王恢自殺，廢其嗣。朱虛侯章侍宴，以軍法行酒。陸賈說丞相陳平與太尉周勃相結。秋，使使告代王恆欲徙王趙，恆謝，願守代邊，乃立武信侯呂祿爲趙王。九月，燕靈王建薨，太后殺其子，國除。南越侵長沙，遣隆慮侯周䆴擊之。

漢高皇后呂氏八年，冬十月，辛丑，立呂肅王子東平侯通爲燕王。春三月，太后祓還，遂病。夏四月，丁酉，封中大謁者張釋爲建陵侯，諸中宦者令丞皆爲關內侯。江水、漢水溢，流萬餘家。秋七月，以趙王呂祿爲上將軍，將北軍。呂王產居南軍。辛巳，太后崩於未央宮，遺詔赦天下，以產爲相國，祿女爲帝后。合葬長陵。以左丞相瀋食其爲帝太傅。八月，丙午，齊王舉兵討呂氏，西攻呂國之濟南。相國呂產使灌嬰擊齊，嬰留屯縈陽，與齊連和。九月，庚申，太尉周勃入北軍，使朱虛侯章入宮殺呂產及長樂衛尉呂更始，諸呂無少長，皆斬之。辛酉，廢魯王張偃爲南宮侯。壬戍，復以帝太傅瀋食其爲左丞相，尋免。戊辰，徙濟川王太爲梁王，立趙幽王子遂爲趙王。遣朱虛侯章告齊王罷兵，灌嬰兵亦罷縈陽而歸。諸大臣迎立代王恆後。九月，己酉，晦至長安，廢少帝代王即皇帝位，是爲文帝。誅高后所名惠帝子弘朝武太。以代中尉宋昌爲衛將軍，鎮撫南北軍。代郎中令張武爲郎中令。赦天下，賜民爵戶一級，女子百戶牛酒，酺五日。
