一、看詳文稱朝廷廣教之意，不當有限，只於齋舍立定可容人數，每齋改為七間，係減二十四齋，止容一千六百餘人，即是立限，比舊更窄。又條稱三舍，每齋七楹，其看詳文卻稱七間為一齋，有此間架不同。又稱舊制每齋五間，至兩人共一臥榻，暑月難處，未見得今來各展兩間，設與不設三十臥榻。其太學見今屋宇，若依新立條貫，一齋七間，修截得若干齋舍，有無妨闕？又條稱若學行著聞，及曾得解人，並免試使入內舍，如何容著？

勘會看詳文稱朝廷廣教之意，不當有限，蓋謂不當立定二千四百人之限。若逐齋人數，自是據地位所容，難為強使之多。齋舍多少，則係朝廷處之。雖使未及，徐圖之可也，蓋無立定限數之意。若不恤齋舍寬窄，苟欲人數之多，使學者不安其居，乃是徒為美觀，不務實事，非聖朝立事之意。所稱每齋七楹，則是七間，別無間架不同。見今學舍，除學官、職事人及諸般占使外，可為五十餘齋，每齋置三十臥榻，並是量度丈尺，算計可容。舊來常是二人，或有三人共一榻，不惟暑月難處，兼褻瀆至甚。其學行著聞，及曾得解人免試入學，逐齋人數自定，即無容著不得之理。

一、舊制考行藝，以不犯罰為行，試在高等為藝。今來看詳文稱不用舊考察法，只於內舍推擇才學行藝為眾所稱者，升為上舍，上舍學行才器堪為時用者，長貳狀其行能，聞於朝廷，未見得長貳如何推擇？及狀其行能，其條目事實，各合如何聞於朝廷？如何推恩？又既不用舊法考察，若曾犯罰，及課曾在退等，合與不合推擇？如推擇有不當，及生員在齋供課代筆，竊用佗人文字，如何防察？

勘會舊考察法專據文簿計校等差，所以今來立法，只委長貳以公議推擇。凡所推擇，一係長貳鑒裁。長貳公明與否，則係朝廷所任用。在朝廷豈可不信所任用，而專考驗於案籍？自古推賢進善，未聞如此。今但取學行才器堪為時用者，聞於朝廷。所推恩數，自係朝廷裁處，有司不當立法。所狀行能，各隨人之所有，難為更立條目。既推學行才器之人，推擇不當，自有論如律之文，更不須繁文勘會。犯罰退等之類，其在齋供課，明有「長諭察視，不得交互課卷」之文。兼供課與舊來公私試不同，別無升黜，自少代筆竊用之事，有則自當罰格。若更苛細，曲為防閑，甚失庠序之體。

一、舉人及仕宦家子弟，鬥毆使酒等，本監采察，牒開封府或本貫施行。本部看詳條稱仕宦家子弟，據文即雖作工商諸色在公之人，其家各曾仕宦，及見仕宦，亦是仕宦家子弟，如何卻令國子監采察？若本監止是采察仕宦家子弟為舉人者，即今來立文未盡。又稱舉人及仕宦家子弟，據文即舉人家子弟亦在其中。若本監不采察舉人家子弟，即立文亦是未盡。兼看詳假有舉人本貫是廣南，因遊學在西川，若有犯牒與本貫施行，有無迂枉？

本所勘會監敕稱舉人及仕宦家子弟，蓋是兩般，猶言舉人若仕宦家子弟也。凡文若是一事而言及者，必須以重及輕，未有以輕及重者。豈有先言舉人，以及仕宦之理？如或以為不明，即可改及為若。古者四民各世其業，後世法度不立，失守易業，仕族之貴而為工商雜類者有矣。此朝廷當禁而未能者，固未嘗立文，許其然也。既流落入於非類，豈復能責其士人行檢。況自來條制，凡為品官家立法，皆是仕族之體，未嘗更開說若為工商之類時則如何也。略舉一二事以為證。如舊衣服令，五品以上子孫婚，聽假以爵弁，即不言若充軍及遭黥杖者之類，許假與否。又雜令，品官家雖不請券，並聽入驛，即不言子弟為卒仆乞丐者之類，許入驛與否。此蓋大體立法，不可亦謂之立文不盡。欲厚風教，當由仕族始，所以立法之意，欲並包仕族子弟。若指定為舉人者，則年少學業未成，或治家不暇應舉者，皆不及也。所云牒開封府或本貫施行，「或」者疑辭，量可而行爾，安得便見迂枉？必云牒本貫者，蓋人之惡最恥聞於鄉里，立文所以為警，且暴一罪而使之一鄉知戒，所益甚大。

一、新制稱四方士人願觀光者，掌儀引入，遊覽堂舍，觀禮儀，聽弦誦，唯不得入齋。願觀光者既不得入齋，即未見得於何處觀禮儀、聽弦誦？又其觀聽係在何時？若願觀光者無時得入，即掌儀疲於接引，亦非學校之體。若限以時，則新制無法。又言士人願觀講說者，聽堂上相見。今看詳願觀講說者，未見令何人引入，如何相見？若願觀之人眾，至位次不足，如何序齒，如何令坐？皆未有法。

本所勘會太學首善之地，將以流化天下。從來賓客不得過客位，天下之士徒聞朝廷有學，而不得見其規制，視其法度，所以今來立觀光之法。觀學者出入往來，少長有敘，威儀濟濟，即是觀禮儀。行廊廡之間，聞諸齋弦誦之聲，即是聽弦誦。自可使觀光之士，以為盛談，流傳天下。何必須入齋中，及更立處所？學制通客之時，自有明文，即無無時得入之說。所謂掌儀疲於引接，亦無是理。以太學之大，掌儀八人之多，又早晚不許通客，不當升堂掌禮之時，常輪一人延接四方之士，極非過當。設使美化大行，願觀者眾，數時之間，不過數番而已。樂使人向善者，固不憚其煩也，況又更休。願觀講說者即是賓客，明有學制，門吏白直學後，報所見之人，相見自有常儀，坐位自有爵齒，不須煩文。往年胡博士瑗講《易》，常有外來請聽者，多或至千數人；孫殿丞復說《春秋》，初講旬日間，來者莫知其數，堂上不容，然後謝之，立聽戶外者甚眾，當時《春秋》之學為之一盛，至今數十年傳為美事。

一、合支用條制所不載者，長貳裁度支破。今要見如何裁度支破？因何刪去舊條比類二字？

本所勘會本監支費，隨宜應用，條制豈能具載？舊條，長貳審量比類支給。若須比類，必多拘礙；或無類例，亦須裁度。所以立法但云裁度，刪去比類二字。用比類字，則關防之意多；去二字，則委付之意重。朝廷之任長貳，自當有體。
