# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷三
# NATION: 朝鮮典籍

相臣

李山海
墓誌銘

李德馨

萬曆
紀元之三十七年己酉八月辛未，輸忠翼謨光國推忠奮義協策平難功臣、大匡輔國崇祿大夫、
鵝城府院君
李公
卒于
漢陽
僦舍，壽七十一。前是，公病革，上遣承旨致問，內醫診治，賜與頻降，浹六箇月，而公不起。上聞之，震悼，輟視朝三日，特下哀敎，飭有司供喪事，按儀無闕隱卒之典，吁其至矣！旣殯將卜葬，嗣子刑曹參議
慶全
泣語其姊夫
廣陵
李德馨
曰：「願以先人墓誌爲托。」嗚呼！余忍銘諸？且公自六七歲，詞章筆翰名一國，事蹟彰徹，奚待誌而傳哉？然幽堂所藏，終不可闕焉，知其行之詳，莫如在門館者，子之見屬宜矣。嗚呼！余忍銘諸？敍曰：

公諱
山海，字
汝受，
鵝溪
卽號也。其先出
韓山
之
李，爲海東望族。
麗
季有
文孝公
諱
穀
號
稼亭、
文靖公
諱
穡
號
牧隱，父子入
元朝
中制科，擢省郞翰林，東還爲名大臣，聲烈焜燿史乘。
牧隱
之季子諱
種善，諡
良景，於公爲六代祖。歷
文烈公
諱
季甸、大司成諱
堣，世播華聞。大司成生諱
長潤，
奉化
縣監、贈吏曹判書。縣監生諱
穉，
水原
判官、贈議政府左贊成。判官生諱
之蕃，內資寺正，號
省庵，贈議政府領議政。配
宜寧
南氏，贈貞敬夫人，
牛峯
縣令諱
脩
之女。三代之贈，以公貴也。自公曾王父以下，嗇身豐後，重以
省庵公
蘊德不試，積善蓄靈，窒而大發，數當于公。

公以
嘉靖
己亥閏七月乙卯日午時，生于
漢陽
皇華坊
。季父
土亭公
聞呱呱聲，喜曰：「興吾門，其是兒乎。」生有異質，未解語，已知書。家有
東海翁
草書掛壁，引姆抱看，欣然指畫。五歲始受學，
土亭公
敎以《太極圖》，一語便知天地陰陽之理，指圖論說。嘗讀書忘食，
土亭公
念其傷也，令輟讀待食。公作詩曰：「腹飢猶悶況心飢？食遲猶悶況學遲？家貧尙有治心藥，須待靈臺月出時。」土亭公
益奇之。六歲，能作大字書，握筆蹣跚揮灑，字形壯偉，若龍拏虎攫之狀。一時名公鉅人無不招尋求筆蹟，共指爲神童。如乙巳被罪諸賢，皆公所與遊者。己酉，出試場屋，中第一，考官割試卷，將去爲寶。戊午，中司馬。庚申，
明廟
謁聖試士，公居首，命直赴殿試。辛酉，中丙科，分差承文院。壬戌，拜弘文館正字。翌日，
明廟
引見，卽榻前命題
景福宮
大額，次陞副修撰。甲子，拜兵曹佐郞，還除修撰。乙丑，拜司諫院正言、吏曹佐郞。丁卯，選差遠接使從事，詔使翰林
許公
嗟賞公詩筆，還朝寄問致款。歷吏曹正郞、議政府舍人、司憲府執義、尙衣院正、副校理，次陞直提學，常兼知製敎、校書校理、藝文應敎，賜暇讀書。庚午，陞承政院同副承旨。辛未，往省考病于
淸風郡，奉來
終南
第，色養五年。乙亥，丁憂，歸葬
保寧，執禮極嚴，哀毁幾不救，畢喪于廬。丁丑秋，還朝，前後歷吏･禮･刑･工曹參議、成均館大司成，轉陞承政院都承旨，每長薇垣、玉堂。己卯，特拜司憲府大司憲。庚辰，拜兵曹參判，喪長子，病遞。秋，特除刑曹判書。辛巳，授吏曹，政極難愼，干謁頓絶。未幾丁外艱，歸
保寧
。終制之日，特拜議政府右贊成，歷判吏･禮･兵三曹、兼提學･大提學･判義禁府･知經筵春秋館成均館事。嘗謂：「守令，民之所托命者，不擇守令，是殘民也。其忍爲哉？」每當一窼，必求得其人，得之則喜若家事，不得則晨夜思度，或秉燭箚記，待明而入。宰執不敢爲子弟乞官，親舊不敢有私冀，而草野之名一善者，無不誠諮力擧，畢置於百執事之列，仕路日淸。臺官有欲吹覓政疵者，於臺席閱除目曰：「政如是，何者可摘論？」至今談銓部之善擇人，咸曰「某公某公」，疏怨無異辭。
宣廟
亟稱公：「言若不出口，體若不勝衣。一團眞氣充積於中，望之常起敬矣。」批公辭章曰：「聞卿爲吏判，門外雀羅可設。予將以報卿。」有一輪對官進啓：「一人久秉銓柄，恐權勢偏重。」上怒曰：「汝不聞吏判爲予社稷臣乎？」後公臨政，每擬其人，上謂公曰：「彼欲害卿，而卿用之，卿量不可及矣。」戊子冬，左、右相俱曠，首揆
穌齋
盧公
獨薦公，拜右議政，同列咸喜，謂其作相晩矣。
宣廟
念公過遜，手敎勉起，倚毗甚隆。是歲，參錄光國勳，常帶
鵝城府院君
。己丑，陞左議政，轉陞領議政。庭鞫
鄭汝立
逆獄，時朝論携貳，而逆變出於搢紳，其辟於一邊而執偏議者，欲因之擠異己而下石焉。章疏紛起，斥公爲賊之親黨。臺諫又以
金沔、
鄭介淸
等，皆公在銓席所褒啓學行而收用者，旣被連逮，公不可獨免。至謂與右相
鄭彦信
倡飜獄之說，論鞫
彦信
益急，公出郊外待命。
宣廟
痛析其狀，而召公還鞫獄。歷歲波濫，公爲之愍痛，每歸舍廢食發歎，或掩戶垂涕。至庚寅春，傷瘁病劇，猶諄諄語口曰：「殺一不辜猶不可，今士多死非罪，元氣斲矣。國其若之何？」累以病辭。
宣廟
慰諭不許。一日與按獄之宰會中書曰：「嶺南右道有一種論，指獄事爲虛，宜速啓知。」公答謂「我未聞矣」，仍與之辨，其議遂寢。已而參錄平難勳，非公志也。壬辰四月，
倭
寇逼京，群議欲移避
關北
。公料此賊非本國之敵，欲上西狩告急，未敢明言。
宣廟
召大臣議冊國本，委以監撫。時坤殿無嗣，上問誰可，對曰：「此非人臣所敢與，但在聖念，速降宸斷。」宣廟
擧今上號曰：「何如？」公起拜曰：「宗社臣民之福也。」卽命有司擧冊儀。諸官纔拜賀，而報賊已踰嶺矣。翌曉，大駕西遷，儲宮亦隨發，公奉廟社主扈行。當是時，寇勢滔天，遠近崩潰，而民心有所繫者，以能定大計於倉卒之力也。至
開城
兩司劾公首倡去
邠
罷職，到
平壤
又請以重律，命付處
江原道
平海
。乙未，
宣廟
諭侍臣曰：「非某，予爲懷、愍、徽、欽久矣。其命放還。」拜領敦寧府事，俄兼大提學，辭遞。己亥，還拜領議政。庚子，有一宰貪權橫恣，望公同陞，而公不與，遂被仇陷罷歸。辛丑，還拜府院君。公配貞敬夫人
趙氏，卽議政府左參贊
貞簡公
諱
彦秀
之女，領中樞院事
文剛公
諱
末生
之後。公世守淸貧，不問有無。夫人能勤勞拮据，事育以周。甲辰夏，喪夫人。丙午春，喪子婦。戊申秋，孫翰林
李久
得危疾，公益憂懣，積敗頓衰。翌年三月，病暴重，子姓親戚至，悲喜指認，口不能出言，終至於斯。嗚呼痛哉！

公天稟極高，神通夙成。
省庵公
欲其崇深自持，保全美器，常戒以謙謹。公克受庭訓，立朝四十九年，未嘗以才智先人，言訥體遲，若無能者。
土亭公
每稱公資質之美曰：「學以充之，便是上智亞矣。」余及公門，公初除
省庵公
之服，見遺蹟而泣，几杖而泣，感痛孺慕不懈，終始益篤孝如此。平居對人，恂恂謹厚耳。至其深猷遠慮，臨亂不爽而確乎其操守，有
賁、
育
不能奪者。亂後，每言：「己丑冤枉，宜先伸雪，慰悅人心。此是大機恢復之策，不外於得人心矣。」自弱脫略世情，憂傷之激，橫暴之加，只反諸吾心而無所怨尤。故其流落在外也，或匹馬單童，往來山水，直與孤雲獨鳥，澹然於形骸之外，有時對景感時，寓興遣懷，輒形諸吟詠，下筆凌厲飛動，多自得者。善作水墨圖，不以示人，時遇古畫，融神賞會。看書十行俱下，亦未見嘗讀書也。
河西
金先生
謂公之詩文：「譬如空中樓閣，無非出自天分。若着工讀書，則便是塵土語矣。」平居製述甚多，盡喪於兵火，收拾若干稿行于世。少負時望，早致宰列，未有一瓦之覆，一壟之植，常僦屋以居，荒涼艱楚。客至或坐馬韉，天雨以席蔽漏，縕袍麤食晏如也。參議悶公衰境不得節適，請搆一舍，則曰：「毋以全吾素性，苟心安矣。居處之陋，庸何病乎？」冬無一裘，夏欠剩衣，捐館之後，待贈賻而斂棺。嗚呼！公眞所謂神仙中人矣。夫人配公無違德，公之秉政，不一有私囑爲公瑕累。有侍婢受人苞苴而潛達焉，夫人怫然曰：「吾其衰矣。此言何爲至於我耶？」卽火其書。貧而好施與，每以公祿周隣里親戚之窮者，祭祀必躬執饌具，雖隆寒盛暑，至老不倦。子弟請付諸女婦而休息，則曰：「吾不執饌，猶不祭。我自盡誠，不爲傷也。」享年六十三而卒。

有四男四女：男長
慶伯，中庚辰謁聖科，權知承文院副正字，早死；次
慶全
；次
慶伸，成均進士，早死；次
慶愈，殤夭。女長適弘文館校理
李尙弘
；次適
德馨，死壬辰亂，旌門；次適及第
柳惺，先公死；次適
韓山
郡守
安應亨
。
慶全
生子多夭，有五男一女：男長
厚，中癸卯文科，吏曹佐郞；次
久，魁癸卯進士，中乙巳文科，藝文館檢閱，文詞水涌山出，不幸早死；次
阜
。餘二男一女皆幼。
慶伸
生一女，適士人
李琢
。
尙弘
有二男三女：男長
志和，翊衛司司禦；次
志賤
。女長適進士
任叔英，次適
牛峯
縣令
崔行，次適進士
鄭時望
。
德馨
有三男一女：男長
如圭，
牙山
縣監；次
如璧，前廣興倉主簿；次
如璜，成均生員。女適士人
鄭基崇
。
柳惺
有一男一女：男
廷憲，女適士人
裵時中
。
應亨
有三男，皆幼。內外曾孫幾數十，幼不能悉錄。夫人之喪也，先兆地窄不得祔，乃窆於
保寧
歸頭里，至是改卜
禮山
多枝洞，遷夫人之葬以從焉。噫！物之至寶，人之異材，其見於世者有數焉。百歲之後，其必有嘆感於此者矣。銘曰：

秀氣在天，鍾異于人。淸而能厚，絶類離倫。
金華
謫仙，
臨淄
神童。疇若孩提，神明已通？詞非學到，筆自天得。振揚家聲，光于
稼、
牧
。雲衢發軔，順風鴻翼。典選服人，
毛玠
簡潔。作相鎭俗，
楊綰
儉約。適丁危亂，孰效長策？衆怒偏激，主恩愈渥。載錫之環，呼我黃髮。木訥之資，氷蘖之節。優游
麟閣，國有老成。嗣聖虛佇，擬還台衡。騎
箕
而逝，百身難贖。悲涼下世，散落遺墨。眷彼新阡，岡巒鬱蒼。虹光燭空，是公幽堂。

鄭彦信
碑銘

趙絅

原任
鄭三宰
世䂓氏
狀其王大父右議政
懶庵公
之行業、歷官、離讒始卒，涕淚而授
漢陽
趙絅
曰：「吾大父受知於宣廟，夙著匪躬之節，爲邦家柱石藎臣。不幸遭己丑構誣，謫卒于塞北，而不免葬解之歸。至今薦紳間聞其事者，無不泣數行下，況在子孫當作何如心肝？唯幸宣廟聖明與日月竝，無幽不燭，特復大父原官五十年于玆。於令式宜樹墓隧石，備載其事。顧吾伯父參判公中身蚤世，家乘尟完。且吾生也後，不能擩耳家庭之訓什一。今所爲狀，實不如馮唐之能說大父時事，可媿。然吾齒已至矣，若不及吾世以表白吾大父事，恐不能什一者遂湮滅，無以勅稚昧於後。吾用是懼，敢假吾先世靈，以不朽累執事，唯執事哀憐焉。」不佞謝非其人者屢，不獲則按狀。

己丑春，公自大司馬作相。冬，
載寧
郡守
朴忠侃
上蜚變，告
汝立
謀叛。時昇平日久，變出不意，上下鼎沸，上心亦不能無動。公內懷鎭物心，進曰：「渠雖無天而行，一狂賊耳。堂堂國家，何難殲旃？」上猶慮公外爲大言，玉色頗不悅。時
鄭澈
從散地起，宣言於朝曰：「鄭某兄弟，逆賊宗人，不可使按獄。」蓋國有大獄，命三公中一人稱以委官，故事也。臺諫劾公如
澈
指，公辭遞委官，公兄
彦智
亦遞金吾堂上。
澈
代公爲委官，又嗾臺官論罷公議政。於是搆公者橋起，而譖言罔極矣。逆姪
緝
誣引朝士數十人，公其一也，泮儒因是上疏嚌公深。始，公辭委官也，疏言「臣與逆賊趣舍異路，年輩不敵，京鄕相懸，其無過從之雅，國人所共知」云。其後搜出逆家文書，中有公一赫蹄例訊。兩司遂劾公欺罔，下公理置對。初以門黜，中以付處，終以竄配南海。及
緝
臨刑，大呼曰：「啖我以多引人，則汝可活，今何殺我？」於是人皆知主獄者誑誘癡獃漢，籍以手滑報私怨也。日公爲都巡察也，
鄭澈
方處臬，耽酒擁姬，不以邊聳爲念。公責其慢不少貸，含沙之毒，蓋兆是與。庚寅，獄事更繁，
李潑
諸人皆死於獄，
崔永慶
再下理不食死，
鄭介淸
廷榜絶命謫所。
羅
人
梁泂、
千頃
等又上疏言：「鄭某爲委官時，欲斬告者十餘人。」澈
乃啓曰：「斬告者是反獄手段，其罪難赦。」姜海
又踵投疏言「鄭某竄時，崔永慶門徒等日來鄭所，不以爲唁爲賀，其志難測」云。蓋
崔守愚
嘗以索性小人目
澈，且與公爲石交，故欲收司而幷陷之也。俄又作秘密若急奏者然，於闕門下鑰後，從隙上之，其啓曰：「締結逆賊，欺罔君父，不但負宗社蔑君父而已。崔、鄭實賊之腹心。」公於是又入保宮矣。噫！傳曰：「兵莫憯於志，而鏌鎁爲下。」委官之志，必欲甘心公，則其徒之從臾之附會之日滋，相翼以煽禍，曷足道哉？昔
絳侯
以其國告反，繫請室，宗室諸公莫敢以爲言。唯
袁盎
明
絳侯
無罪，
絳侯
得釋。然
絳侯
身當反名，人固未易言者。若公則所坐只在與賊同宗人，而其事之冤有倍於
絳侯
矣。當時之處三事位者，平日讀書談道義，恥居
袁絲
之下，豈顧問哉？終莫敢開一喙，以明公之無罪，世道之降，吁可見矣。而柄姦之勢焰焄灼，不趐烈火，人莫敢近，亦可想矣。然
延平君
李貴，當時之一布衣耳。抗言
鄭政丞
坐與賊相知者甚冤，不憚以身爲質。至徒步往
坡州，力請
成牛溪
上疏救解，事雖不果，其不可謂不黨之君子人哉？來箝吉網，挾貝錦左右方張，公脫大何者，天也，上之賜也。三司請更鞫，則批曰：「逆招有分送兵器於鄭某云，而問其數則長箭一部也，良不滿一笑。逆招有先殺鄭某、申砬而後擧兵，此亦當恕鄭某之罪。」纚纚數十百言，搯擢公一生忠赤，赫然照人耳目。雖使公自道，曷以加此？及請鞫累日不止，則又下批曰：「無使予有殺大臣之名。使大臣病斃獄中，卿等胡寧忍此？」聖敎丁寧痛切如此，公雖萬被戮，豈有恨哉？至于辛卯，則天聰快昭，執譖慝之口不假之下，誘脅
千頃、
海、
緝
等事，手足畢露，公之冤不訴而雪矣。己亥，
平川府院君
申磼
登對，歷陳公欺罔甚冤。工曹判書
申點
繼而進曰：「鄭某之第二子慄，孝子也。知乃父門無汝立之迹，故代乃父製自明疏，乃父反被欺罔之律，遂不食嘔血死。」上爲之惻然者良久，無何，復公官爵之命下矣。

公諱
彦信，字
立夫，自號
懶庵
。其先
東萊
人，
麗朝
左僕射
穆
爲鼻祖。其後有諱
可宗，師事
牧隱
李穡，
穡
作字說以勖進退之義，官至大宗伯。生諱
守弘，爲文章有父風，官卒大司憲，於公爲高祖。生諱
傑，
洪州
判官、贈兵曹判書；生諱
洪孫，都摠經歷、贈左贊成；生諱
振，禮曹佐郞、贈領議政，兼帶如例，以公貴推恩三代。妣贈貞敬夫人，卽
陽川
許氏，府尹
確
女，右議政
忠貞公
琮
之孫也。

公生而風骨秀朗，異凡兒。未成童，丁贈公憂，未暇就師。少長，能自課學，伊吾不解。
嘉靖
丙寅，登上第，由槐院選入史局，聲望藹蔚。
東皐
李相國
浚慶
有人倫鑑，以國器許公，常曰：「代我唯鄭某。」贈以通天犀帶曰：「此其志也。」萬曆
己卯，由司諫陞同副承旨，轉右副，特加嘉善，節度
咸鏡道
。蓋公才備文武，儲將于禁中久矣。至則劈畫邊務，十無一遺，衽席邊氓，威惠竝行，整樓櫓盛鶴列，不足言也。又以餘力屯田
鹿屯島
甌脫地，歲連大穰，士飽馬騰，實由於此云。藩胡歸義者，亦慕公恩信，生子輒冒公姓名若
賈父
云。秩滿，入拜小司馬，遷憲長，改副提學辭。癸未，
尼湯介
穿塞𦧟一堡，飛羽急。廷議咸推公，擢拜右參贊、兼
咸鏡道
都巡察使。公卽解圻節，陛辭出征，上賜雲劍以厲諸將，未出都門，威聲已暢北邊矣。昔
許忠貞公
以都巡察平
李施愛，亦受雲劍之賜，公故
許
之自出，知其事者多歎息以爲奇。公入北關，萃群帥而擔之，三軍之寒者挾纊，怯者賈勇，驕者知畏。號令明肅，賞罰必信，不戰而殘寇死咋，遠遁不敢近。公且長於知人，入幕之士如
李舜臣、
申砬、
金時敏、
李億祺，皆名將中上駟也。邊事垂訖，又命改以觀察，因鎭北門。久之有使北還者，上問公筋力何狀，對曰：「鄭某從衰得白矣。」宣廟
卽命召還，拜大司馬，傳所稱君視臣如手足者非耶？由是公感激殊遇，一心奉上，主耳忘身，國耳忘家，公耳忘私。其居大戎也，其所設張擧錯，無非夙夜匪懈中單慮者也。其爲相，持是道不變如一日。夫豈知齒牙之搰潛據左腹，待時而發，必殺人而後已？然公歿未一紀，雷雨之解，快滌泉路之冤，天道無親，常與善人者，豈其誣哉？公卒於謫所，卽辛卯十月某日，距其生丁亥，享年六十五。明年春，葬于
衿陽
某向之原。夫人
平山
申氏，左議政
文僖公
槩
之後，司直
禮
之女。卒於
萬曆
乙未，距其生癸巳，享年六十三。其秋，附于公墓。丁未冬，改卜
長湍
某原合葬焉。

公白而長身，眉眼炯炯，鬚髥若神，顧眄偉如也，內行天得也。居母夫人憂，廬墓三年，朝夕供奠，躬執饎爨，不假之婢使。及貴，見官司致薪柞，則必泫然流涕曰：「昔無以黔親堗，今有此而親不存。」宗子貧無以家，斥己俸與之，建祠宇。事伯、仲兄盡愛敬，而有過則必規，御其僮僕，一如己僮僕。且居家喜儉約，凡所服御飣餖，率皆朴素無文，夫人象服亦堇給紬素而已。公與夫人白首相莊，待妾媵育窮族，無一不順公意者。公竭忠盡能，朝夕王事，於家不視簿書，不長尺寸，夫人之內相亦居多云。方其時，齮齕公者不啻百車，而終不敢以好貨加之也。公之持廉一生，何謝於
楚相
孫叔敖
哉？是宜銘。銘曰：

天篤
穆廟
錫厖臣，厖臣爲誰
懶庵
人。譬若豫章出昂霄，佩玉長裾羽儀朝，
吉甫
文武公所饒。聖重外庸離龍喉，豹尾神旗奄邊頭。怒馬新裻卒乘良，
營平
奏上橐餘糧，及癸未秋孛耀芒。申骸
餘吾
繄公威，三臨塞垣寵秩歸。犀帶果信沙堤築，炯炯一心惟王室。職思其憂忘寢食，何來躗言速我獄？臣喙雖長奈衆漂？戴盆仰天天日照。九閽呀然枉正辨，萬殞奚憾滌淟涊？轉頭天定渥潤骨，諸孫尙類宜蘊發，有媄三宰狀公烈。求不華銘屬老傖，我僭爲銘長夜暘。

柳成龍
諡狀

鄭經世

公曾祖
子溫，進士，贈吏曹判書、兼知義禁府事；妣
安東
金氏，贈貞夫人。祖
公綽，郡守、贈議政府左贊成･兼判義禁府事；妣
延安
李氏，贈貞敬夫人。父
仲郢，觀察使、贈純忠積德補祚功臣･大匡輔國崇祿大夫･議政府領議政･兼領經筵弘文館藝文館春秋館觀象監事･世子師･
豐山府院君
；妣
安東
金氏，贈貞敬夫人。

公諱
成龍，字
而見，姓
柳氏，世爲
豐山
人。其先始顯于
麗朝
。後有名
從惠，仕本朝，官至工曹典書。五世而至觀察公，以剛直善擧職名，故領議政
穌齋
盧公
實銘其墓。公之在娠，貞敬得異夢，有人自空下告曰：「夫人當生異子。」未久而公生，是
嘉靖
二十一年壬寅十月也。生而瑩粹，如明珠出水。四歲，知讀書。六歲，受《大學》，擧止如成人，未嘗與群兒遊戲。八歲，讀書《孟子》，至「伯夷目不視惡色，耳不聽惡聲」，慨然想象，慕其爲人，至或夢寢見之。勝冠，入
冠嶽山
廢庵中，淨掃攻苦，留一奴供爨。俯讀仰思，至忘寢食，夜深或有打墻壁聲，公若不聞者。一日有僧乘夜遽前曰：「獨棲空山，不畏盜乎？」公徐曰：「人固不可測，安知汝之非盜乎？」讀書自若。僧叉拜曰：「貧道聞措大志確，故來相試耳。他日必爲大人矣。」時
退溪
李先生
講道于
陶山，公以觀察公命負笈從之。先生一見異之，語學者曰：「此子，天所生也。」甲子，兩中司馬。丙寅登第，選補承文院。
隆慶
丁卯，薦入藝文館。己巳，疏論
仁廟
祔
延恩
非禮，事得施。遷成均館典籍、工曹佐郞。以聖節使書狀官赴京師，將入班，太學生數百人來聚觀。公問：「本朝名儒，以何人爲宗？」相顧良久曰：「王陽明、陳白沙爲宗。」公曰：「白沙見道未精，陽明亦禪學之換面者，不如薛文淸一出於正也。」有
新安
人
吳京
者喜而前曰：「近來學術訛舛，士失趨向。公能發正論以斥之，吾道之幸也。」序班引僧、道二流序於前列，公謂諸生曰：「諸君冠章甫，顧反居彼後乎？」諸生曰：「彼有官故也。」公招序班謂曰：「吾輩以冠裳之人，不可立於道、釋之後。」序班言於鴻臚，却二流置後，廷中動色。及還，
李先生
以書賀曰：「陸禪懷襄於天下，公能遇數百諸生，點檢其迷，不易得也。」庚午，拜副修撰，每入侍敷對，明白剴切，剖析精微，時稱講官第一。賜暇湖堂，歷正言、吏曹郞。辛未，移兵曹。壬申，還修撰。領府事
李浚慶
臨卒，上遺疏言：「朝中有朋黨之漸。」上召大臣示之，問朝臣孰爲朋黨。外議洶洶，以
浚慶
爲欲禍士類，三司及湖堂官皆上箚論之，至欲追削官爵。公曰：「大臣臨死進言，有不當則辨之而已。至於請罪，則恐傷朝家待大臣之體。」諸人從之，不爲已甚語。
萬曆
癸酉，復爲吏曹郞。丁觀察公喪。服闋，除副校理、吏曹正郞，皆不赴。丙子春，以校理赴召，在道辭還。夏，以獻納趨朝。時臺官論一戚里，銓曹卽擬臺官于外。公曰：「言官一開口論戚里，而遽欲逐之，則言路塞而戚里橫矣。」遂論吏曹皆遞。以檢詳遷典翰，辭。冬，以副應敎陳疏乞養，不許。丁丑，乞暇歸覲。陞舍人，不赴。冬，以應敎還朝。
仁聖大妃
上仙，禮官與大臣定議，請上行期年喪，公謂同僚曰：「明廟於仁廟爲繼統，有父子之道。主上當從嫡孫父歿爲祖母持重服爲是。」遂力論之。有旨令禮官更議，大臣猶執前見。至第五日，則公曰：「今日不得請，後難追改。當徹夜論啓，不得命不可退。」至鷄鳴乃允。卒哭後當開筵，公謂：「《詩》是歌詠之作，仍進未安。」乃以《春秋》易之。戊寅，歷軍器正、司諫應敎。己卯，遷直提學，陞拜同副承旨。旣而遞授吏曹參議，尋拜副提學。庚辰，又上章乞養，辭意悲切，上許之。適
尙州牧
缺，特命授之。辭朝日引見，諭以勉從便養之意，且曰：「欲使列城取則耳。」旣至，以禮讓爲治，士民服其化。辛巳春，以副提學召還。冬無氷，上箚陳十事曰：「修實德以答天心，嚴內外以肅宮禁，審治體以立規模，重公論以整朝綱，覈名實以用人才，恢公道以杜倖門，養廉恥以淸濁俗，明政刑以戢奸濫，祛積弊以保民生，倡學術以振士風。」壬午，拜大司諫。冬，以右副承旨特陞都承旨，以詔使將至，導相須得人也。詔使至，見公在上前動容周旋皆合矩度，甚加歎賞。上解錦袍以賜之，進階授大司憲。癸未春，
尼湯哈
寇邊。公以副提學應旨獻五策曰：「杜禍源，定戰守，審虜情，給饋餉，修荒政也。」自士論初貳，公已深憂之，與同志諸公力爲和平鎭定之計，而卒不能如意。至是，朋比益甚，互相擠援。公不樂在朝，貞敬亦老病，以覲便退處鄕曲。秋，特除
咸鏡道
觀察使，以母病辭。遞拜大司成，不就。冬，授
慶尙道
觀察使，公以辭遠就近未安，上疏辭，仍乞休退，以
慶安令
瑤
乘時詆斥故也。下敎政院曰：「予未嘗有一言之疑，而今疏辭如此，必聞人言而意不自安耳。柳成龍，賢士而有才，朝臣之傑然者也。只緣有老母在，故不能每召耳。」仍溫諭不許，遂赴任。甲申秋，以副提學召還，四辭而遞。未幾，復授之，疏陳三不敢，乞解職歸養，不許。陞拜禮曹判書、兼同知經筵事･弘文館提學。上章力辭，上賜手札十行有曰：「古之人君於其臣，有臣之者，有友之者，有師之者。此義雖不傳於後世，然卿十載經幄，一德無瑕。義雖君臣，情猶朋友，論其學則非固滯章句之儒，語其才則有足以當大事。知卿蓋莫如予也。」再辭不許。乃作文諭館學諸生，且頒鄕約于八方，惓惓以敦孝弟、興禮讓爲化民成俗之本。有命擇駙馬，毋避
李
姓異貫者，蓋有所屬意也。公曰：「禮不娶同姓，遠嫌也。劉聰納劉殷女爲妃，所出絶異，而《綱目》書之，以爲犬羊雜揉。唐、宋以來，尙公主者皆以異姓，惟唐昭宗取李茂貞子爲駙馬。此則迫於强臣，不可以爲法也。」事遂寢。乙酉，
義州
牧使
徐益
上疏言：「鄭汝立與李珥書曰：『三人雖竄，巨奸尙在。』巨奸蓋指柳成龍也。」上下御札曰：「柳成龍，君子也，雖謂之當今大賢可矣。觀其人，與之語，不覺心服。豈有學識氣象如彼，而乃爲巨奸之理？何物膽大者敢爲此語耶？」公上疏陳五當退，且曰：「去就之義，如飮食裘葛，在所當爲，不容遷就。其進非貪利，其退非忘恩也。百世在前，千世在後，自靖無愧，惟此爲大。」上雖不許，而公去意益堅，呈覲南歸，再上章請解職。累召不赴者三年。戊子冬，始以刑曹判書召還，兼大提學，累辭不獲命。己丑，歷大司憲、兵･禮判書。冬，逆獄起。初，
汝立
盜名搢紳間，前後士類多與之交遊。獨公惡其浮誕使氣，踵門而不見。至是，
汝立
謀逆事發，獄辭蔓延，多被逮及禍。公姓字亦出於
白惟讓
與
汝立
書中，累乞遞，不獲。乃上疏自劾，御批甚優，有「卿之心事，可質白日」等語，士類頗有賴。特授吏曹判書。庚寅，歸覲，賜內殿御服，命歸遺貞敬，異數也。尋拜右議政，召還，力辭，不許。以改宗系有勞，錄光國勳，封
豐原府院君
。辛卯，命兼吏曹判書，公辭曰：「國朝以來，未有此事。萬一他日有專擅之人以臣藉口，則國家無窮之禍，自臣身始矣。」上答曰：「身居相位，把弄朝柄者，豈皆兼吏判而然乎？宜勿辭，使用舍得宜，朝著淸明也。」尋陞左議政。通信使
黃允吉
等回自
日本，
倭
酋
平秀吉
書有一超直入
大明國
之語。公謂當卽具奏，領議政
李山海
以爲：「皇朝若以交通罪我，則無說矣，不如匿之。」公曰：「使价往來，有國之所不免。成化間，日本因我求貢中國，卽據實奏聞，天朝降勅回諭，前事則然矣。今見此書，而諱不以聞，非徒於義不可，倭若實有犯順之謀，而天朝由他國聞之，則其疑我必深，而愈無以自說矣。」遂建白具奏。時
福建
人
許儀後、
陳申
被擄在
倭
中，已密報
倭
情，
琉球
亦遣使報聲息，而我使未至，朝廷疑我貳於
倭
。獨閣老
許國
曾以詔使來，知我國至誠事大，保其必不反。未久而奏至，皇上甚嘉之，賞賚加厚。時
倭
聲日急，命備邊司各薦將帥才。公以
權慄、
李舜臣
應旨，二人時在下僚，未甚知名，後卒能立功，爲時名將，而
舜臣
尤卓犖焉。公以
慶尙
右兵使
曺大坤
衰老無才，請以
李鎰
代之，《制勝方略》分軍之法爲必敗之道，請申明祖宗朝鎭管之規，皆寢不行。命兼大提學。壬辰四月，
倭
大擧入寇，命兼兵曹判書，摠治戎務。建遣
李鎰
爲巡邊使，
成佑吉、
趙儆
爲左、右防禦使，分三路而下，
邊璣、
劉克良
爲助防將，分守
鳥、
竹
二嶺，又以
申砬
爲巡邊使，爲
李鎰
繼援。已而
鎰、
砬
敗報沓至，賊兵到
忠州
。大駕西幸，命公守京城。都承旨
李恒福
白上曰：「西幸盡塞，則一水之外卽上國之彊，到此當有酬酢應變之事。方今廷臣明敏練達，識古誼善辭命，惟柳成龍一人，不可不從行。」上許之。至
臨津，召大臣同舟而濟，謂公曰：「萬一他日國家中興，當賴卿耳。」至
東坡，上問駐駕之所，諸臣不能遽對。
恒福
曰：「可且進駐義州，若八路俱陷，便可赴愬天朝。」公曰：「不可。大駕離東土一步地，朝鮮非我有矣。」恒福
辨不置，上亦曰：「內附本予意也。」公曰：「今東北兵力如故，湖南忠義之士不日蜂起。何可遽論此事？」恒福
悟而止。旣退，公謂
李誠中
曰：「爲我語李承旨。何輕發棄國之論耶？使公裂裳裹足，從死於道路，不過爲婦寺之忠。而此言一播，人心瓦解，孰能收拾耶？」恒福
聞之歎服。至
松都，陞領議政。
申磼
等密白：「李山海旣罷，不宜獨免。」卽日罷。至
平壤，敍復府院君。群議初欲堅守
平壤，及賊勢漸迫，皆請出避。公曰：「今日事勢與京城時不同，人心頗固，且前阻江水，西近天朝。若堅守數日，天兵必來，可藉以却賊。」左議政
尹斗壽
亦爭之，不能得。宰臣先奉廟社主出城，城中人大亂，持挺刃縱擊之，墮廟社主路中。指宰臣大罵曰：「汝等平日偸食國祿，誤國事至此。若欲棄城，何故紿我輩入城，使魚肉於賊手耶？」諸臣在朝堂者皆失色。公恐有變出，立階上，以手招一土官年長者諭之曰：「汝輩欲竭力固守，忠則有之矣。何得震驚宮門？朝廷方議守城，汝等不戢，罪在不赦。」其地人素信服公，卽棄兵扣謝而退。時出城議已定，而莫適所向，多言北行便。公固爭曰：「車駕西行，本欲倚杖天兵以圖興復耳。今旣請兵天朝，而我反深入北路，於義不容如此。且旣入之後，爲賊所隔，則天朝聲聞不通，何恢復之可圖？而勢窮地蹙，又可北走胡乎？計無失於此者。」旣而駕行
寧邊
。公以接待天將留
平壤，尋聞駕向
博川，而天將亦不時至。遂追及行在，至
義州，條陳戰守策十六事。時中朝疑我國與
倭
連謀，
遼東
咨文有詰責語。公上箚曰：「我國本無失道致兵之事，終始不過爲中國守義不回，以至於此，是則天地神祗實所監臨。惟近日人情，於應對辭命之間，不能據事盡言，每欲遮藏掩覆，欲說不說，使我國本情無以暴白。故中朝於我，初無嘉奬矜悶之意，而反有督過之語，良可痛心。且聞中朝將令解倭語者直到平壤，與倭人相對，問其緣由云。萬一黠詐之徒巧作虛語，加我以不測之言，以爲離間之計，而中朝之爲使者，未必忠信慮遠之人，或爲甘言厚賂所動而返。則是我下見逼於倭賊，上不白於天朝，其爲狼狽，尤不可勝言矣。近日中原之疑我者非一：緩於報變，一也。請兵不早，二也。不存接唐兵之哨探者，使之飢困，三也。旣請兵而又言糧餉匱乏，四也。唐人請我國人嚮導，而時無一將一卒立於眼前，五也。自古雖危難之極，而乘輿所駐，必有扈衛之兵，今則蕩然無存，自他人視之，晏然如平日，六也。國將危亡，則必有投袂泣血忘身赴急之臣，而一時氣象徐緩寬縱，應對酬副，率多後時，七也。夫如是，安得不起唐人之疑而致其呵責耶？此咨回答，所係非輕，望令該司登時速報，痛陳明白而已。」又曰：「臣歷觀前史，凡享國長遠，未有不中衰而復振者。況我國家仁深澤厚，宗社靈長，豈有一爲狂寇所乘，而終至於不可爲哉？庸人淺見，不能爲國長慮，徒聞賊兵頗銳，置國事於無可奈何之地，都無向前振作之氣。惟願堅定聖心，於興衰撥亂之地，驅策群臣，勿使少有懈惰之意，以爲死中求生之計。」七月，副摠兵
祖承訓
以兵五千人來援，上念公病篤，命
尹斗壽
出治糧餉。公以行在大臣只有一人，不可出，請自力以行。馳至
所串驛，村落一空。公令軍校搜得數人來，面諭之曰：「國家平日撫養汝輩，不爲不至，今日何忍逃匿？天兵方至，國事正急，乃汝輩效勞立功之秋也。」出一冊，錄其姓名曰：「後日當以此等第論賞，名不錄者有誅。」旣而來請書者相續。公知人心可合，卽行文各處，令例置考功冊，課其勞績。於是民勸趨之，不旬日館穀諸具悉辦。
承訓
攻
平壤
不利而退，公乃留
安州
以鎭人心，且待後軍之至，上箚陳時務十餘事。十二月，拜
平安道
都體察使。提督
李如松
領兵四萬，至
安州
。公請入見，袖出
平壤
地圖，指示形勢及兵所從入之路。提督大喜，點朱曰：「賊在目中矣。」先是，我國人被擄者，利賊厚遺，往來探報，爲其耳目。公患之，捕得首諜者
金順良，按問其黨數十人，令各陳購捕，斬
順良
以徇。自是支黨散落，天兵大至，而賊不知。癸巳正月，提督進兵
平壤，大戰克之。公前在
安州，密檄
黃海道
防禦使
李時言、
金敬老，令沿途設伏，伺賊遁剿之。觀察使
柳永慶
召
敬老
自衛，
敬老
至
中和
還去。至是，賊將
平行長、
平義智、
玄蘇、
平調信
等收餘卒夜遁，飢乏不能行。
時言
以孤軍不敢逼，但斬零賊六十餘級。公罪狀
敬老
聞行在，將斬之，提督以武士可惜止之。行朝命公爲
湖、
嶺
三道都體察使。提督進屯
坡州，聞副摠兵
査大受
在
碧蹄
多斬獲，獨與家丁千餘騎赴之，爲賊所邀擊，敗還
東坡，趨
開城府
。公爭之不能得，獨留
東坡
。尋聞提督將退還
平壤，且令我軍在
臨津
南者皆退保江北。公令從事官
辛慶晉
馳見，陳不可退者五：「先王墳墓皆在畿甸，淪於賊藪，神人望切，不忍棄去，一也。京城以南遺民日望王師，忽聞退去，無復固志，相率而歸賊，二也。我國土境，雖尺寸不可容易棄之，三也。將士雖力弱，方欲倚杖天兵，共圖進取，一聞撤退之令，必皆怨憤離散，四也。退一步而賊乘其後，則臨津以北，亦不可保，五也。」提督聞之，默然而去。公令
全羅道
巡察使
權慄、巡邊使
李薲
據
坡州山城，以遏賊衝；令防禦使
高彦伯
･
李時言、助防將
鄭希賢
･
朴名賢
爲左翼，遮
蟹踰嶺
；義兵將
朴惟仁、
尹先正、
李山輝
爲右翼，伏於
昌、
敬陵
之間，出沒剿擊，使賊不得出城樵採。又令倡義使
金千鎰、
京畿
水使
李蘋、
忠淸
水使
丁傑
等以舟師屯
西江，以分賊勢；令
忠淸
巡察使
許頊
還本道把守；移文
京畿
以南各道官、義兵，令從左右要截賊路。又以書遺遊擊
王必迪
曰：「賊方據險，未易攻。大兵當進駐東坡、坡州，躡其尾，選南兵一萬，從江華出於漢南，乘賊不意，擊破忠州以上諸屯。則尙州以下之賊疑天兵大至，必望風遁逃，京城之賊歸路斷絶，必向龍津以走。因以後軍迫諸江津，可一擧而殲矣。」必迪
擊節稱奇，將克期擧事。提督，北將也，忌南兵有功，抑之不許。有覘賊者來言：「賊欲得査摠兵、柳體察。」査
以報公，欲與退屯。公答曰：「賊方疑大軍駐近，豈敢輕動？必以虛言恐喝耳。我若一動，正墮計中，不如靜以待之。」査
喜曰：「極是。假令賊來，吾與公死生同之。豈敢獨去？」分勇士來護累月。時賊據京城已二年，百姓不得耕種，餓死殆盡。京中餘民聞公駐
東坡，扶携就哺者襁屬於道。公令前郡守
南宮悌
爲監賑官，多方救活。適
湖南
募粟數千石，船運而至。公一面馳啓，卽以付之，仍爲經紀其事，所全活不可勝數。賊將等投書於舟師將
金千鎰，請和解而歸，公以示
査摠兵
。提督得報，遣遊擊
沈惟敬
入賊中，約還王子、陪臣退
釜山，然後許和，卽領兵進
開城
。公呈文極言：「和好非計，不如擊之。」提督批曰：「此先得我心之所同然。」然實無聽用意。又遣遊擊
陳弘謨
入賊營。公時與都元帥
金命元
在
坡州，
弘謨
至，令入參旗牌。公曰：「此是入倭營旗牌，不干我事。且有宋侍郞禁殺賊牌文，尤不可入參。」弘謨
强之三四，公終不答，徑還
東坡
。提督聞之，大怒曰：「旗牌乃皇命，何得不拜？我當行軍法撤兵。」接伴使
李德馨
急報公曰：「朝日不可不來謝。」公不得已與
命元
偕往，詣門上謁，提督怒不見。公雨立門外，良久許入。公前謝曰：「小的雖愚劣，豈不知旗牌爲可敬？但旗牌旁有牌文，不許我國人殺賊，私心切痛之，不敢參拜，罪無所逃。」提督色慙曰：「此言果是。此乃宋侍郞令，非我所知。」後數日，又遣遊擊
戚金、
錢世禎
來說許和便，公執不可。
世禎
怒罵曰：「然則你國王何以棄城逃耶？」公徐曰：「遷國圖存，亦一道也。」世禎
等旣去，公又貽書曰：「賊以甘言誘我，一投書於東萊，再投書於尙州，三投書於平壤。小邦勢甚危迫，而終始不許者，不過爲天下大義，寧死不辱耳。今宗廟灰燼，丘壟拔掘，一國臣民皆有父母之讎。與其忘讎釋怨，與賊俱生，無寧擊賊而死於老爺之法度乎？」四月賊退，提督入京城。公隨入臨於宗廟，起居于提督，且請急追賊。提督曰：「漢江無船，奈何？」先是，公已令
李薲
等乘賊退急收江面船艦，至是船已艤者八十舳矣。公以報，提督遣營將
李如柏
率萬餘兵，至軍半渡，託言疾作而還。蓋提督本不欲追賊，但以謾辭應之而已。賊旣退，屯據於
萊、
釜
之間，營治窟穴，左右搶掠。天兵環四面，而不敢進，提督以下諸將次第卷還。公屢上狀言：「此賊盤據腹內，而天兵又不可恃。宜及此時上下戮力，以爲自彊之計。請急抄精兵，與賊慣戰，心膽已堅者，分配猛將，另爲撫恤，常加操練，以備不時調用。且賊之所恃以全勝者，惟鳥銃耳。我國亦日夜訓鍊，使軍士無不學習，則賊之長技，我亦有之矣。」又言：「及此浙兵未還之前，大砲、狼筅、鎗劍、器械，一一傳習，以一敎十，以十敎百，以百敎千，則數年之間，可得精卒數萬，賊來可以待之矣。」公始入京，城民死者相枕藉，公竭力規畫以賑之。至是擇其丁壯者，送于
浙江
參將
駱尙志，習火砲諸技。公以南邊事急，舁疾下
嶺南
。九月，被召還行在。十月，扈駕還都。時荊棘滿城，百司依墻壁，重以餓饉，盜賊蜂起，京城孤危，人心不固。公請設訓鍊都監以重根本，上命公幹其事。公發唐粟米一萬石以募人，應之者雲集，未幾得健兒數千。敎以鳥銃槍刃之技，立把摠哨官以領之，一如
浙
法，分番直宿，行幸則以此扈衛，人心稍安。尋拜領議政。天朝憂我國衰弱不振，論議甚多，給事中
魏學曾
上本請分割易置。事下兵部，尙書
石星
持不可。遣行人
司憲
奉勅宣諭，且令觀我國事，勅旨甚嚴。有曰：「朝廷之待屬國，恩義止此。自今王其還國而自治之。脫有他變，朕不能爲王謀也。」上受勅還宮，卽引見公謂曰：「久知有此，恨不早避。明日見詔使，當請禪位。與卿相見，只此一日，故雖夜深召之矣。」公曰：「天朝憂我國甚至，勅書之意，所以策勵之耳。何遽出此言？」上曰：「以卿之才而遇予，故不得有所設施，可惜。」公曰：「臣忝居相位，使國事至此，罪當萬死。何才可論？」上曰：「子思居衛而不能救其衰，孔明不能興復漢室，不可以成敗論人也。」賜酒令飮曰：「以此相訣耳。」公起拜曰：「明日之事，千萬不可如此。敢以死請。」翌日，上與詔使相見，袖出一帖，極陳「病不任國事，欲傳位世子，望賜主張」之意。詔使卽於座上手書答之曰：「今此復國，雖藉天朝之力，亦王福隆焉未艾也。傳位事，自有唐肅宗故事。王旣有是心，當具本上請。憲，一行人也，何敢主張？」末言：「柳成龍忠誠孤硬，仁義篤信，天朝將吏無不喜，王得賢相也。」時城中無他將，獨
戚遊擊
日夕在詔使所，甚親密。是夜要公相見，屛左右以紙筆相問答，
戚
書六七條示公，其中一條云：「國王傳位當早。」公愕然起立，不答他事，卽書曰：「第三條所論，非陪臣所忍聞。老爺讀書萬卷，古今事變，何所不知？小邦勢方危急，若又於君臣父子之間，處置失宜，是促其亡也。」戚
曰：「是是。」卽以其紙就燭焚之。明日，公率百官呈文于詔使，力陳「主上本無致寇之失，及變後，禦倭措置之事甚詳」，詔使信納之。是夜，
戚
又要公語之曰：「詔使意已大回，無他慮矣。」自是詔使與上相接，禮貌益恭。及歸，移咨申飭，又以箚付付公，有再造河山之語。始詔使未至，經略
宋應昌
以箚付授接伴使
尹根壽，來付大臣。公曰：「經略若公言國事，當移咨主上。今無咨而獨有箚付，其所言必非朝臣所處。」拒之不受。及詔使臨到，公往迎于
碧蹄
。詔使謂公曰：「俺到京，當有新擧措矣。」蓋是時危迫之狀，不容呼吸，而
光海
在儲宮，頗有譽聲，人不以易置爲駭。公獨正色其間，竭誠周旋，使辰居不動，邦命再鞏。自後來觀之，則當時傳禪之得失利害，果爲如何？而公之高見遠識，能逆睹未然，默斡事機，眞可謂功在社稷。而公未嘗自言，世亦莫之知也。十二月，
湖西
賊
宋儒眞
等嘯聚傳檄，劫掠而北。外寇未退，而內訌又作，京師震驚。公擧止如平日，不動聲色。上命公入宿禁中，公曰：「當此危疑之際，遽命大臣入衛，恐益駭衆心。」上曰：「卿殊不自愛，獨不念武元衡之事乎？」一夕寒甚，上遣內豎覵公，見其深夜明燈，端坐閱書，命煖酒賜之。賊旣擒，治獄平反，逮捕者皆得釋。累代以來，訊杖漸重，殆至人不能擧。至是，公建請一遵《大明律》尺寸，以爲定樣。自是人無濫死者，至今賴之。甲午，上箚論時務，懇懇數千言，皆保固邦本，節用儲糧，選兵敎訓之策。且請：「通計國內田結，量收米豆，輸峙于京倉。凡各司貢物及方物進上，皆計物定價，令有司貿供，而取其餘以補軍需。則兵食有賴，而外方出米不均及各司防納刀蹬之弊，皆可祛矣。若軍資不足，或別有調度之事，則貢物及方物，量宜裁減，而米豆之藏在倉中者，不煩換作，而取之無窮矣。」朝廷方講究施行，中外皆以爲便，而未久爲浮議所沮，論者惜之。中朝以賊久不退，天下兵力不可窮，不如因賊請款而許之，使解兵。
石尙書
主其議，科官駁之。
宋經略
因此罷歸，
顧侍郞
養謙
來代之。四月，遣參將
胡澤，以箚付諭本國大臣，責以
句踐
屈己自强之事，且令爲
倭
請封貢。廷議睢盱，久而莫能決。
澤
躁怒，督報甚急。公時病肺痿不能起有月矣，乃上箚言：「替倭請封一節，固不可從。亦當詳具賊情，以聽天朝處置。我國旣無以自振，但欲倚賴大國以圖興復。而宋經略、李提督皆已罷去，顧侍郞纔至，所言之事，又一向堅拒，任事之人怫然背坐，不肯同心，則我國之勢無乃益暌孤乎？」上許之。
澤
求見奏草，必欲於末端明言請封事。公拒之不得，則但曰：「震之以威，以創其頑；縻之以計，以弭其禍。斯二者莫非古帝王御夷之大權，而同歸於禁止兇暴。曲全生靈，因時審勢，惟聖朝所擇耳。」公筆也。
澤
嫌措語不快，以「款」字易「計」字而去。是時許款之議，制在天朝，我國受命之勢，出不獲已。而後日攻公者，乃以主和爲目，其箕錦之已甚矣。公病篤，四上箚乞免，皆不允。六月，箚陳戰守機宜十一條。七月，啓請令兵曹專任鍊兵。九月，啓請：「廣取人才，以爲撥亂之用。以切於時用者，分爲十條，令宰臣三司各擧所知，勿拘貴賤，惟務實才。其有抱負而不見知者，令監･兵使、守令搜訪啓聞。如此而又有見遺者，許令自擧。」冬，進軍國機務一冊，其目曰斥候，曰長短，曰束伍，曰約束，曰重壕，曰設柵，曰守灘，曰守城，曰迭射，曰統論形勢也。乙未，上箚請措置沿江屯堡，又上箚陳防守事宜。
湖南
士人
羅德潤
等上疏，請雪己丑冤死者。公因痛陳當初治獄濫及之由，且曰：「壬辰之初，渙發綸音，除法應緣坐外，悉令放釋。其所以慰解人心，祈天永命，以立中興之本者，可謂至矣。因此罪籍中生存者幾盡蒙恩，而獨已死之人，未得一時昭雪。其後崔永慶，則旣命伸冤，又加贈爵，而鄭介淸、柳夢井、李黃鍾諸人尙抱幽冤。今宜特允所訴，竝許申雪。此外疏中未及擧名者，亦依壬辰下敎，令禁府詳細開錄，一體宥釋。」上從之。九月，請解職歸覲，不許。十月，受暇歸省，至
驪州
被召還，拜
京畿、
黃海、
平安、
咸鏡
四道都體察使。移文諭四道監司，敎練軍兵。丙申，定鍊兵規式，頒行四道。先是，天朝以
李宗城、
楊方亨
爲冊封使出來，將卽封
平秀吉
爲
日本國
王，
沈遊擊
常往來
倭
營，彌縫其事。至是，冊使將過海，遊擊移咨我國，令遣重臣，跟冊使同渡，朝議不知所處。公啓曰：「今此調信之回，形色可疑。如使秀吉欣迎天使，只要我使同行而已，則調信何以連日與其類密議，然後始見遊擊？遊擊亦何以稱病閉門，不見天使，而但使下人傳報耶？臣每疑此賊末稍必爲難從之請，以起釁端，今之事勢駸駸近之。恐其所要不止於通信，亦或欲爲背約，而假此爲辭。遊擊亦自知其事不了，計窮欲歸咎於我，以爲自免之地，皆不可知。今若直辭拒之，則正墮於作弄之中；若欲順其所言，則又非人情義理之所可忍爲，而遣使之後，賊之去留，又不可必。無已則當答之曰：『敝邦與日本初無毫髮怨隙，不意日本逆天悖理，無故興兵，虔劉我生民，焚夷我廟社，拔掘我丘陵。敝邦之人無不沫血飮泣，以爲：「有死而已，豈敢言和？」今天朝兼愛南北之民，勞勳戚大臣，涉不測之地，要以解棼息兵。大人當事銜命，敎戒小邦，至以禮義當然見責，此亦實關於天朝大體。第以日本人所在反覆，不可憑信。雖詔使以皇靈臨之，尙未得其要領，機張、竹島、安骨之倭屯結如舊。更亦何有於小邦，而以一使爲重輕哉？若是則小邦徒益恥辱，爲天下笑，而大人之終始擔當者，亦歸虛地。切望更査彼中情形，幷與冊使商確，毋苟完目前，而爲長遠之圖。』如此措辭以觀其答，不可於一言之間輕爲許與不許，使難收殺也。」上從之。遊擊督之不已。時
黃愼
以遊擊接伴使在
釜山，遂遣
愼
行。四月，
李宗城
自
倭
營逃，都下恟懼，數日內去者太半，宰相臺侍亦有潛出家屬者。公曰：「上使出營之報纔至，而副使尙在倭營，處置未有所聞也。假使賊兵果動，豈至於一二日之間徑造都城？而人心先潰，略無徇國之意。此而不治，則雖有金城湯池、堅甲利兵，亦無可爲矣。」遂啓請：「朝臣之先出家屬以爲民望者，令法官覺察以聞，坊民出去者，令漢城府書姓名，以待後日處置。且以此張榜曉諭以鎭之。」又啓曰：「三軍萬姓之心膽，係於一人之進退。若以根本爲不守之計，則枝葉何所庇覆？遷國圖存之說，出於一時之倉卒，非可以爲例也。」七月，
湖西
賊
李夢鶴
起兵，連陷二邑，進圍
洪州，爲牧使
洪可臣
所擒獻，士大夫有被逮者。公一以至公治之，無一人橫罹，遠近咸服。閏八月，上命大臣聽政於東宮，讒言入也。公率百官爭之累十日，上意愈牢。有謂公曰：「將順莫無害否？」公曰：「何不思之甚耶？」伏閤月餘，始蒙允。九月，乞解職。上以手札諭之，有曰：「當今之時，卿不可一日離相位。非卿，孰能辦濟世之功，而拯此塗炭之民耶？」丁酉春，
平行長
使人密言於
金應瑞
曰：「淸正與行長爭功有隙，封事之不成，亦淸正敗之也。淸正今自日本出來，若以舟師邀之海中，則可擒矣。」蓋統制使
李舜臣
據
閑山，屢破
倭
兵，
行長
患之，欲覘其虛實故也。
舜臣
疑其詐，而朝廷促之。
忠淸
兵使
元均
忌
舜臣
功高，上疏以
舜臣
爲逗撓。
舜臣
不得已進兵，則
淸正
曾已回泊矣。上以
舜臣
失誤軍機，欲置之法而以
均
代之。公曰：「統制使非舜臣不可。今事急而易將，使閑山失守，則湖南不可保矣。」上怒，以備邊司爲依阿不直，皆惶懼不敢言。公以國事成敗力爭之，上不聽，
舜臣
遂獲罪。其後
均
果大敗，而
湖南
瓦解，悉如公言。公引疾，凡四上箚四呈告，而不得請。公平生未嘗以辭色徇人，人不敢干以私。至是當國日久，任怨不顧，不悅者甚衆，謀所以傾陷之。八月，命公禦賊于
畿、
湖
之境，公承命卽行，譖者謂搬家以行。一日下敎曰：「聞大臣携家屬自跳出城，而臺諫無一言，大臣可謂有權矣。」大司憲
李憲國
歷擧公及他大臣家屬所在以辨之，上意乃解，卽召公還。公未及被命，亦上箚自劾。上下書溫諭。時賊勢甚急，城中渙散殆空。遂徵公所管四道兵入衛，至者數萬人，部伍齊整，號令明肅，無一人逃散。九月，上出巡
江灘，所至勞問將士，卽引見公謂曰：「軍容如此，此卿之力也。」十一月，承命下
嶺南，措置糧餉，蓋爲經理
楊鎬
將出師也。經理始至語人曰：「汝國事當使如柳某者輔之。」後有搆於經理曰：「柳某短公，謂無濟事才。」因多爲誣捏，至貼謗書於經理館門。一日經理與接伴使
李德馨
私語曰：「柳某得罪於邢軍門，聞軍門將至，逃避來此。運糧等事，可專委尹承勳也。」公因譯官聞之，未敢信，以問
德馨，則曰：「無是語矣。」是夕，都司
白璜
亦以經理意分付於
南以恭，一如此語。公始知非誤傳，遂馳啓言狀，請鐫削職名，不許。戊戌春，召還，累上箚辭職。上答曰：「當此艱危，大臣豈可辭退？雖有謗毁，尤當竭力國事，未宜輕自過慮。」九月，兵部主事
丁應泰
劾奏經理二十罪，上遣左議政
李元翼
齎奏伸理。
應泰
聞之大怒，幷劾本國爲欺罔，且誣與
倭
通謀。上憤惋不視事，欲避位。公率百官爭之，方議遣大臣辨誣。
李爾瞻
時爲持平，首劾：「公不自請行，無大臣體國之義。」尹宖、
柳潚
及無賴儒生
洪奉先、
崔喜男
等承奸人指嗾，相繼投疏，攻之不遺力，上不聽。公累上箚自劾，不得請，卽出城待命，又三上箚，不允。十月，遞授府院君，言者論之不已。十一月，罷歸。初，
鄭仁弘
素仇公欲害之，大臣嫉公者遙相締結。至是，
仁弘
客
文弘道
爲正言，攘臂擔當，極口誣詆，至以
盧杞、
秦檜
儗之。十二月，削奪公官爵。己亥六月，命還職牒。三司又論之，上答曰：「論事過情，則非但其人不服，旁觀者亦不服矣。以『主和』二字爲執言之地，至比柳成龍於秦檜。檜受虜人之旨，保全妻子，而潛來于宋，所以爲金人謀，力主和議，殺岳飛等。今成龍亦有潛通陰謀之事乎？是說足以服人心而定國是乎？蓋其心憫宗社之將亡，天朝旣令許和，故權就其事。律之以直道，則予亦不敢不謂之誤也，原其情，不過如此而已。嗟嗟！其時孰不靡然？到今爭自脫然曰：『余無是也。余無是也。』此皆右相之罪人也。且排衆論、夜半遣使之說，尤不足道。其時廣收廷議以定，其廷議在政院，可考也。」大哉王言！後之欲知公心事與搆誣者之情狀者，觀於此，可見其槪矣。初臺諫之以和議攻公也，右議政
李恒福
上疏言：「臣曾在南中，與李元翼語及時事，臣謂『今日國勢，如人氣窒喉間，百脈將絶。必先急下此氣，然後生道可議』，此言惟元翼聞之，他人不知。然臣何敢謂人不知而隱默自諱乎？今旣以此罪成龍，則次第鋤削，當及臣身矣。」上直之。故批中特擧之，以愧三司，然竟從其議。庚子，撰
李先生
年譜。十一月，命給牒。十二月，因禮部知會，到城東郊，哭送
懿仁王后
喪於路左，卽日南還。辛丑八月，丁貞敬憂。十二月，敍命下。壬寅，朝廷錄廉謹，領議政
李恒福
首擧公姓名，顧同僚曰：「此老不可以一善名，但欲洗郿塢之誣耳。」文弘道
戊戌啓辭語也。癸卯正月，命給食物。十月服闋，復府院君。甲辰三月，告身始到。公卽上疏辭，仍乞致仕，不獲命。七月，錄扈聖勳，召命下。上疏辭召，且乞除名錄券。九月，再召又辭。忠勳府送畫師來請圖像，公以方辭勳謝遣之。乙巳正月，以會盟祭禮成，下敎書及銀絹馬匹，且令本道遣長吏致食物。三月，命給奉朝賀祿。公以無事而食不安，上疏懇辭，不許。

丁未二月，又有召命。時公久已病，辭不赴，遣內醫齎藥救之。病革，草遺疏，惓惓以「修德立政，公聽竝觀，養民用賢，修軍政，擇良將」爲言，遺戒勿厚葬，命病中所作詩曰《觀化錄》，命謝客曰：「欲安靜以還造化耳。」五月丁卯夜，不待人扶掖，自起坐曰：「今日豁然，若無病時矣。」誦《洪範》終篇。戊辰平明，有大虎從籬外窺牛，奴僕輩大聲叫呼。子
袗
恐公驚動，急出止之。公徐謂
褍
曰：「汝弟癡矣。欲人見虎不驚，得乎？」促內醫入，握手與訣曰：「遠來治病，天恩罔極。幾日可達京城耶？」命侍者整席於堂中，北向正坐，恬然而逝。訃聞，上震悼輟朝，弔賻如儀。遠近聞者莫不傷嗟痛惜，京中士大夫相率爲位於公之舊第遺墟，而哭之甚哀。市民等奔走聚哭，罷市四日，爭致賻布曰：「微公，吾屬已無類矣。」七月，葬于
豐山縣
東
壽洞里
午向之原，會者四百餘人。甲寅夏，士子等立廟於
屛山書院，俎豆之。後祔享于
廬江
李先生
廟。

公天性甚高，穎悟絶人。自少爲學，以精思實踐爲主。其言曰：「聖賢之學，以思爲本。非思則口耳耳。雖日誦五車，何益？」又曰：「古人之所謂知者，眞知也。故曰：『朝聞道，夕死可矣。』世之掇拾於言語文字之末，論性論理，自以爲知，而略無干涉於身心者，皆孔子所謂德之棄也。以此爲知，奚啻千里？」又曰：「學問思辨，省察克治，固是急務。若於心地上，無培養涵蓄之力，則亦何所憑據耶？」又曰：「《中庸》言『尊德性而道問學』，不曰『道問學而尊德性』，其所爭先後幾何？畢竟向望歸宿處，不可不思也。」其所見之超詣篤實如此，故不知者或疑其近禪，而實
伊、
洛
之旨訣也。平居，壯敬自持，終日儼然，雖家人子弟，未嘗見其有欹側懈弛之容。及其待人接物，則盎然如春和襲人，而鄙倍之言不出於口，惰慢之氣不設於身。故人之見之者自然有肅敬之心，蓋所謂役身於禮以終其身。而惟在貞敬傍，則諧笑嬉戲，無不爲之，以求其歡悅。孝友出天，與兄牧使公怡愉奉養，極其誠愛。常曰：「人子一日忘親，非孝也。」觀察公病腦疽，常吮出膿血。及喪，水漿不入口三日，不脫衰絰以終三年。貞敬之喪，年已六十，而哀毁盡禮，一如前喪。公自爲秀才時，已以遠大自期，雖俯就科第，而富貴利達，視之泊如。常留意於經濟之業，禮樂敎化之外，如治兵理財等事，靡不講究纖悉，才足以應務，學足以致用。而尤以格君心爲致治之本，每進對之際，精白一心，積其誠意，開陳義理，委曲懇惻。
宣廟
甚重之，屢有望之起敬之歎。明良相遇，叔世之所罕睹，而朝論角立，毁譽相軋，不得有所猷爲。逮其遭罹喪亂，受任於傾覆之際，則其所以焦心竭慮，懃懇於章箚之間、施措之際，以圖興復者，比之於
興元
之
陸贄，亦不多讓，而奔走內外，備嘗艱險，則有過之焉。蓋在中興諸臣中勞績最著。庚戌夏，大臣議以公配享
宣祖
廟庭，昏朝以契遇未終不許，物議以爲欠典。公於書無所不讀，讀亦不過數遍而終身不忘，學者以疑義質問，則輒應口成誦以剖析之。然性喜簡靜，又謙不以師道自居，未嘗爲聚徒敎授之事，而後學皆師宗之。所居山水絶勝，屋西有蒼壁臨江，直立千仞，因自號曰
西厓
。每歸休，燕坐一室，沈潛義理，其自得之趣，蓋有人不得而窺者。常以眷渥過隆、仕宦奪志爲平生恨，名其堂曰
遠志，以見其微意。及其晩歲罷歸，婆娑初服，則所造益深而樂益眞矣。爲文章，只取理達，不爲雕刻。信筆寫出，如不經意，而明白典雅，自然人不可及。尤長於辭命，有可以解紛釋難，蓋心平氣和，有得於詩敎故也。平生詩文失於兵火，今有文集十卷，《愼終錄》、《永慕錄》、《懲毖錄》等書藏於家。

公配
李氏，宗姓縣監
坰
之女，封貞夫人，後贈貞敬。有男四：
褘，甚秀而夭；
袽，
長水道
察訪，亦蚤歿；
褍，世子翊衛司洗馬；
袗，刑曹正郞。女二：察訪
李文英、縣監
趙稷
其壻也。側室男二：
初，
襜
。女一，
邊應篁
。內外孫男女又若干人。

經世
自弱冠，供灑掃於門屛，蒙誘掖甚至，蓋古人所謂有罔極之恩者。正郞屬以家傳，使最其迹，以告于太史氏。義不敢以不逮辭，遂錄其大者如右，以備採擇，微言細行皆不載。

金應南
墓誌

金宇顒

中流而失舟楫，中道而殞驊騮，驚濤未息，險途難盡，可不爲大哀耶？故左議政
金公
之亡是已。公諱
應南，字
重叔，號
斗巖，
原州
人，
新羅
敬順王
之裔。在
高麗，有曰
巨公，吏部尙書；
允侃，侍中；
時寶，代言；
良信，政堂文學；
資，贊成事；
義，
宣州
守；
瑨，兵部尙書；
晐，吏部尙書；
得兩，
漢城
左尹；
乙辛，工部尙書；
連宗，贈參議、行直長；
彭壽，贈參判、行通政。
末孫，贈判書、行兵使，寔公之曾大父也；大父曰
安祐，贈左贊成；考曰
珩，贈領議政，三代皆以公秩追崇。領議政娶
善山
金氏，贈參判
德𥙿
之女，以
嘉靖
丙午三月二十八日，生于
薰陶坊
之
苧洞
。

生而岐嶷。三歲，能讀書。八歲，誦詩書，通大義。年十四，喪所恃，念家計淸貧，須立揚奉親，攻苦爲文，日就月將。丁卯，中司馬試。戊辰，捷龍榜，選補承文院正字。辛未，丁內憂。先大夫寢疾
關西，公侍湯藥，衣不解帶，蟣蝨落地，刲股以進，禱天號泣，
定州
人至今稱之，有流涕者。廬墓三年，一不踐中門之內。癸酉服闋，薦翰林，以終制未久，不就試才。甲戌，拜弘文館正字。乙亥，陞博士、修撰。丙子，授司諫院正言，移兵曹佐郞，轉獻納。丁丑，復拜修撰，陞校理，授司憲府持平。己卯，拜吏曹佐郞、知製敎，賜暇讀書。庚辰，授司憲府掌令。辛巳，拜兵曹正郞，復入銓曹爲正郞，移弘文館應敎。壬午，陞典翰、直提學，移執義，遞授司饔院正，陞通政大夫、承政院同副承旨。癸未，東西禍作，士類盡斥，三司爲之一空。公亦在指斥中，特除
濟州
牧。公聞命卽陛辭，引對賜虎皮、胡椒、貂皮、耳掩，慰諭而遣之。公感泣而出，渡海赴官，適値饑饉，道殣相望。公請粟以賑，再活一道之民，興學校，勸孝悌，變獷俗，知禮義，民至今稱慕，立碑以頌之。乙酉召還，拜右承旨，陞嘉善大夫、司憲府大司憲。丙戌，拜都承旨，移司諫院大司諫，遷成均館大司成，復拜大司憲。戊子，拜吏曹參判，移刑曹參判。己丑，前修撰
鄭汝立
以謀叛誅，一時士大夫坐交遊被禍者，無慮百餘人，公獨以謹愼免。庚寅，出補
安邊
府使，俄遭臺劾罷官，莅職僅一月，而閤境感德，如失父母。其冬敍用。辛卯，以聖節使赴京，時
倭
酋
秀吉
弑其君自立，志欲無厭，有射天之謀，脅令我國遣通信使。朝廷不得已遣之，猶未敢奏聞天朝。公臨行上疏曰：「日本與安南、琉球接境，且近福建，商舶絡繹。我國通信，寧有不知之理？中朝若問此事，臣將何辭以對？」上意亦以爲然，命議大臣具由奏聞。初，上國聞我國通
日本，果大疑。
許閣老
國
曰：「朝鮮禮義之邦，必無欺隱。聖節使不久當至，可問以驗之。」公行適及其際，禮部招問。公奏對詳明，又移咨于
許公
。
許公
見其帖曰：「文詞甚美，字法亦佳，必文章宰相來也。」由是天朝釋疑，遂下褒嘉之詔。使還，上喜甚，特加資憲，手持金帶賜之，授
漢城府
判尹。壬辰，
倭
賊陷京城，大駕西幸。公以兵曹判書從，忠勤備至。癸巳，拜議政府左參贊、禮曹判書、副提學、大司憲。冬，拜吏曹判書，扈駕還都。經亂之餘，朝廷草創，奸黨尙熾，公議不行。公沈機不露，確志靡撓，收合士類，轉移世道，重恢之後，稍有陽復之望，皆公之力也。
胡澤
之來，始倡羈縻之說。公獨執不可，上箚以排之。甲午夏，陞崇政大夫、議政府右贊成、行吏曹判書。其冬卜相，拜大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政、兼領經筵･監春秋館事。乙未，陞左議政、兼世子傅。和事不成，
倭
賊再渡海，迫令王子、大臣入質。朝議依違，公建白遣
鄭期遠
等請兵于天朝以禦賊。
湖西
人
宋儒眞
叛誅，辭連者多冤枉，公白上釋
任琦
等。丙申，
李夢鶴
又叛，就捕連建，平民尤衆。公爲推官，按覈詳明，申釋
湖西
二百餘人、
湖南
三十餘人，
兩湖
人心賴以稍定。丁酉，舟師敗衄，
倭
賊蹂躪
兩湖，遂迫京城。天兵單弱，大小業業，
蕭按察
應宮
挾
沈惟敬
來，欲遣詣賊營議緩兵。時皇朝以
沈
與賊通，方議其罪，
楊經理、
麻提督
皆以爲不可遣。
柳相
以爲：「賊兵已迫，事無可爲。」欲奏請遣
沈
以冀萬一之幸。公毅然上箚爭之，以爲：「沈不可遣。若聽按察之言，輕自上本，深恐他日得罪於天下之公議。」上從公言。俄而賊退。

是年九月，公以延慰經理，往還
松京，感風寒失音，以國事方殷，不敢告病。十月，以按撫使往
嶺南，行至
豐基，證勢猝劇，輿疾還京。經年牀席，藥餌無效。戊戌十月二十四日，捐館舍，享年五十三。訃聞，上震悼，方與唐官相對，命去肉膳，輟朝三日，贈賻有加，公卿士庶莫不嗟惜。家無甔石，斂乏衣服，經理初喪，皆賴親舊。且無以掩土，朝廷惻然，啓達天聽，題給墓軍葬需，亂離以來未曾有也。

公德厚而量宏，外柔而內剛，勇於爲義，淡於財利。其在家則孝于父母，友于兄弟。分財之際，奴婢自擇老羸，盡以壯實與其弟
起南
曰：「汝計活甚艱，宜賴以資生。」其在朝也，律身方嚴，論議持正，而不自表見其所長，謨謀帷幄，密勿忠益，蓋有人不及知者。當官處事，一以至公，好善嫉惡，出於天性。然每戒子弟曰：「好善加一倍，惡惡減一倍。」與人言，尋常是非，則或有放過，至於臨大事決大疑，確然不動，直行己志。立朝三十餘年，未嘗營一田宅，每曰：「受祿而食之，賃屋而居之，不勞心力而安享本分，莫如我也。」不衣錦，不重肉，酒量雖大飮，不過度。不喜絲竹宴樂，凡奢麗之物，一不近之。淸白一節，求之古人，罕有其儔。避權勢如避水火，身在淸要，戒懼不弛，恒杜門謝客，車馬絶稀。及爲宰相，年少後進，非公事，亦不往來。掌銓衡時，除擬精當，人不敢干以私。甄拔人才，如恐不及，如其賢也，雖寒門必取，亦不以貴勢爲嫌而不用。尤謹於守令之選，惟以公道，不容私情。有一人以忠孝大節聞於世，卽公父執也，公敬事之如事父兄。以其人之短於吏才也，每來求縣，一不注擬，後於經筵陳達其人節行。上嘉之，命陞堂上。公拜相於國事板蕩之後，憂時發憤，寢食俱忘。常以爲：「恢復之要，不在於鍊卒築城，而惟在於收合人心。所以收合人心，則在於伸雪己丑冤枉。」嘗於榻前論
李潑
無辜曰：「臣豈敢爲死官，欺罔君父乎？」追贈
崔處士
永慶
時，朝議欲以堂下官贈之，公曰：「不足以表其風節。」乃贈大司憲。於是士論定，而權姦搆捏之罪，無所逃矣。君父之讎，不共戴天，寧爲請兵而亡，不肯媚賊而生。此公所以不主和議，而告急於天朝者也。天兵東征，雖不能一擧掃蕩，而人知討賊之義，不屈膝於賊庭者，又安知非公之功耶？時勢艱危，南北之論又起，公慨然曰：「今日正宜同心拯救，而惹起爭端可乎？儻有攻擊始禍者，當爲小人。」公之爲相，適當此時，無偏無黨，屹然持正，不動聲色，而鎭壓之功多矣。天不假壽，豈非關國家之成敗，係士林之安危乎？嗚呼痛哉！
金
虜方張而天奪
紫巖，
牛、
李
釀禍而不遺
晉公，內外之患交迫于前，不知天意果何如也。公之云亡，豈但邦國殄瘁而已哉？

公樂善取友，不遺葑菲。
宇顒
狷狹迂滯，不適世用，而公圖濟時事，竭誠周旋，雖其好尙不同，而特以公義相取，常切磋論議，如
州平、
孝直
之於
孔明
。故公之亡，
宇顒
以詩哭之，有平生法
孝直
之句云。明年己亥二月十一日，葬于
陽川
南山里
斗洞
丑坐未向之原，從先兆也。夫人
韓山
李氏，贈領議政
之蕃
之女，克配君子，賢有行。先公之十七年而歿，至是遷墓同塋而窆。公有一子
命龍，東宮洗馬。側室有一子二女，皆幼。洗馬以
宇顒
於公有知心之分，泣血而屬之，使誌其墓。義不敢辭，謹敍其顚末，以俟銘彝鼎者考擇焉。

鄭琢
墓誌銘

鄭蘊

惟議政府左議政、
西原府院君
致仕
貞簡
鄭公
旣歿之三十有一年，嗣孫前參奉
時亨
以公之行、諡二狀，造余于京師，仍有請曰：「吾先祖德業功行宜有述，而吾先君兄弟皆早世，壙誌至今無辭以刻。願吾丈之無辭焉。」嗚呼！公之名在人耳目八十餘年。
蘊
雖未嘗及公門，生平慕之，常切嶠岳之仰，則參奉之請，烏可辭旃？

惟公諱
琢，字
子精，
藥圃
其號也。曾祖諱
元老，縣監；祖諱
僑，生員；考諱
以忠，連世晦迹不顯。後以公貴追贈：縣監，吏曹判書；生員，議政府左贊成；皇考，純忠補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵弘文館藝文館春秋館觀象監事･世子師･
淸城府院君
。夫人
韓氏，贈貞敬夫人。

公生於
嘉靖
丙戌十月戊午。九歲喪母夫人，二十一歲而孤，猶能自立，嶄然爲大儒。壬子，中司馬。戊午，登文科。初入校書館，人皆以爲屈，而公略不介意，勤供職，物議優之。遷典籍，拜司諫院正言，首劾
尹元衡
等專權誤國之罪，謇然有古直臣風。選入玉堂爲修撰，歷禮･兵曹正郞、司憲府持平，至執義、弘文館校理、吏曹正･佐郞、議政府舍人。
萬曆
二年，以副應敎昇爲同副承旨，轉都承旨。五年，由禮曹參議，出按
關東
節。七年春，復爲都承旨。八年，陞嘉善。九年，拜吏曹參判。十年，陞資憲，爲
漢城
判尹。歷禮、兵、刑三曹判書，居冢宰者三，長憲府者八。庚寅，朝京師，時處士
崔永慶
罹讒鋒，冤死獄中。公旣還，言者搆公，謂嘗官其弟
餘慶，坐落職。冬，始敍判禮部，轉左、右議政贊成。壬辰，海寇卒發，直向京城。
宣祖大王
蒼黃西幸，公以內醫提調扈駕，至
平壤
。賊鋒已逼，朝議以
鐵甕
爲歸。公以爲「京城旣不守，所恃者浿江天塹，而又棄入深僻，非計也。中路脫有潰散之患，悔之無及」，涕泣爭不得。旣至
寧邊，吏民果先潰，無可爲者。於是分朝之議決矣，公以貳師從分朝，急趨
伊川，路梗不克達，轉向
義州
。一行危懼，多變服顧望，公笑曰：「天若祚我東，必無此事。設有不幸，豈以私智免？」其臨亂無苟免之意，毅然不可撓。當向
寧邊
時，同行諸宰猶不忘舊時習，議論多不愜。公以爲：「天下之義理無窮，故人之所見，容或不同。當此國事危急之日，要當協心殫慮，共濟時艱，何不協之爲？」於是作《異同辨》，以示
沈忠謙
。癸巳正月，會大朝於
定州
。公受兩朝命，犒慰天將
李如松、
宋應昌
及大小將官，奔走無暇日。俄受命護衛分朝，南下追及於
湖右，往來
兩湖
間，剖鎖擴賑門，以活飢民。未幾陪分朝還京。于時三京已復，而賊猶據海隅。廟議出下策，欲與爲和。公大以爲不可曰：「倭奴詐譎，固不可信。彼若卷甲出境而云爾，則猶之可，今乃擁兵壓境，若威脅㥘盟然，其能成乎？彼若加我以無禮，責我以不可從，則何以應之？」因力陳恢復有五兆，不可許和，具箚將上。幸以上意不爲和議所動，故議不行，公亦寢其箚。初，上命諸宰各擧所知，公薦
郭再祐、
李舜臣、
金德齡
等才可將。至是，
再祐、
舜臣
捍禦一方，立偉功，皆爲鉅人名將。而
德齡
以勇力聞，賊甚畏之，使之不死，則其功名豈居二人之下哉？則公之鑑識之明，於是乎不可及。當
德齡
被刑時，公極言「臨敵殺名將以自弱，甚無謂」，上亟命赦之。其後竟不免，賊果酌酒相賀云。惜乎！公言之終不見用也。乙未正月，入侍朝講，因言己丑冤獄，語及
盧守愼
等事。此亦人所難言者，而公之言爲後日昭雪之根柢矣。於是上知公果可大用，晉拜右議政。公之初隷藝閣也，時人爲之語曰：「政丞歸校書館。」至是，其言果驗。則公之公輔之望，已定於釋褐之初矣。公出謝未久，適有
黃廷彧
獄事，兩司論委官傅寬之過。公卽委官也，上章固辭，遞授知中樞。丙申，上將拜陵，已卜日，雷震闕門，陪香人馬俱斃。公箚陳「譴告非常，宜謹天戒，亟寢非時之擧」，於是上可其奏，停之。丁酉春，賊將
淸正
復動兵，連陷
兩湖
州郡，所向無前。公再箚「請行邊，宣布德音，振作士氣，庶幾萬一報效」，辭意感激，有足動人。朝廷悶其老，不許。己亥，上命錄臨亂遺君輩姓名，榜示朝堂，公以爲：「此輩固可罪，但抄啓之日，聞見或不能無失，間有枉被者。當此大霈，滌瑕迨盡，而此輩獨廢錮終身，恐非與物同慶之意。」上以爲然，竟釋之。公年過大閑，早有懸車之意，而時事未定，不敢請去。至是年秋，以展掃先塋，受暇南歸，終老計也。庚子，陞拜左議政，控辭不赴召。上知公志不可奪，勉從之，仍命遣長吏存問，加賜食物。癸卯，又乞致仕，時公年七十有八矣。上不得已許之，遣史官宣諭，極褒嘉之。其冬，策扈從功，賜忠勤貞亮號，封爲
西原府院君
。仍命本道給奉朝賀祿，公上章極陳難受之義，上優旨不許。乙巳九月十九日，以疾終于家，春秋八十。訃聞，上震悼，不能臨朝者三日。兩朝俱遣官弔祭，恩數備至。明年二月庚申，以禮葬于
醴泉
之南
位羅谷
艮坐坤向之原。

惟公稟質淸明，樂易多恕，人未嘗見其麤厲猛起之發，物未嘗被其凌駕侮慢之色。亭亭若野鶴之出群，溫溫如美玉之含輝，和而不流，直而不激。事其上，以不欺爲忠；推於人，以行己取信。立朝五十年，鮮有蹉躓，人無賢不肖，皆愛之敬之。
李議政
浚慶
善知人，一見公，深器之曰：「貌類雌龍，他日必大貴。」在京師，有相者見之曰：「君眞仁人，當濟萬命。」蓋其和順積於中，故英華之發於外者，有不可掩也如此。師事
退溪、
南冥
兩先生，多有薰陶之益。於是知有爲己之學，而加踐實之功，不以口耳爲事。於經史，無不貫通，而尤好《庸》、《學》，至老猶默誦不輟。篤信《小學》書，常擧
許魯齋
「敬之如神明，尊之如父母」之語曰：「學者苟如此，何患不至聖賢？」欲抄群書，爲《小學衍義》，以廣《立敎》、《明倫》、《敬身》之義，而不果成。至於天文、地理、象數、兵家之流，無不旁通涉獵，得其歸趣，以爲「士不知兵，不足以當大任」，故於八陣六花等法，尤加意焉。平居未明而起，整衣冠端坐，終日無惰容。待人一以誠，無矯飾，臨事謹重，不輒發，發亦不可撓奪矣。蓋公不但天資近道，自然暗合，其得於師友淵源之學，爲不可誣矣。是以其事君無疑行，臨亂不選事，夷險一節，可質神明。其論國家事務，持大體，慮久遠，不求近功小利。如「私賤不可投屬」、「功卷不可募粟」等語，皆其在士大夫間者，論人罪惡，必於死中求生道，務以忠厚爲心。至於晩節，又能擧身而退，婆娑丘壑，若無意於世事者，而至聞朝廷得失，憂喜若在位任其責者。嘗謂家人曰：「銜恩莫報，死不瞑目。」若公者，可謂以身徇國，死生以之者非歟？嗚呼！我國名公賢相崇功偉業之表表可稱者，不無其人。而至論其淵源之正、儒術之醇，如公者幾何人哉？不戒履滿，黽勉當事，必待顚躓而後退者，比比有之。若公之隨時行止，終保令名者，蓋無聞焉。以余觀公，豈非今之全德元老乎？

公娶
巨濟
潘氏
貞敬夫人，生三男一女：長
允著，早歿；次
允偉，主簿；次
允穆，察訪。女適
德源都正
樞
。
允著
有一男一女，皆夭。
允偉
生一男三女：男曰某。女適某某。
允穆
有一男三女：男曰某。女適某某。都正有一男四女：男失於亂離中。其婿曰郡守
許廷式、僉知
黃汝一、士人
權采
其姓名也。

謹按
鄭氏
之先，出自
西原，遠有代序，世多聞人。有諱
顗，仕
麗朝，分臺
西京，斫平反側子
崔光秀，竟以義死於
畢玄甫
之難。其後
章敬公
瑎
憤
宋邦英
擅廢置之權，遇諸道，捽其喝道者，時人偉之。
淸河君
㥽
當
瀋王
時不渝節，
忠肅
復位，乃老。有二子：曰
䫨，
雪軒
；曰
誧，
雪谷，俱以文雅直道不容于時。
雪軒
始葬
安東
地，子孫仍爲
嶺南
人。

噫！源遠而流必長，根深而葉必茂。
鄭氏
之世，有積德如此，而自公高曾以下皆不食其報，委祉于公身。則宜其名顯當時，功光後裔，屹然爲邦家柱石，而鄕士俎豆之，太常褒諡之，以爲東國之耿光也。是以不宜無銘。銘曰：

允矣
貞簡，金玉其相。摶風初載，飛不高颺。有寶在中，輝光自昶。奮躬言責，權倖氣喪。名望兩朝，踐歷日峻。於歲龍蛇，天步西窘。公從于亂，始終一節。事不辭難，行不避臲。臨危經畫，辭氣俱烈。雖有從違，後必符合。王嘉乃忠，命之爰立。公益挺然，死生以之。國有謀議，公爲蓍龜。朝分門戶，公作砥柱。心存公正，務去偏私。履滿之戒，公所夙知。今時則可，其肯徐遲？公拜稽首，歸省松楸。王曰异哉！遄返無遛。亦旣釋負，快若鴻冥。躋于左揆，又策勳名。公拜露章，乞還職事。屢趣入朝，堅臥不起。小車來往，某水某丘。綠野風趣，三閱春秋。凡代大家，保終爲難。孰如公老，令名猶完？位崇而圮，寵極則危。孰如公退，眷遇不衰？惟古有勳，載之旂常。今亦鐫銘，玄宅之藏。

尹承勳
碑銘

李恒福

若稽我
昭敬王
末年，相
永慶
陰持斗柄，竊運寒暑，妄以兇肚默測天心，乃欲以癸巳復復之業議上尊號，規中上意。朝廷士大夫燭照其姦狀，無不喙唾而舌結，目已睽睽矣。時有首相
尹公
駁言不可曰：「深讎未復，正君臣薪膽之日，不宜有此。」永慶
諷御史劾之，家居七年而卒。時余受命，有
成陵
之役。訃至，除徒數千曁吏胥數十輩執用而相嗟於道曰：「哲人萎矣。」余聞卽心語曰：「德施之報，若是遠哉！」及卒事還朝，其女壻
李內翰
敬輿
以家狀來，致其胤子修撰
珙
之言曰：「先人嘗有言於家曰：『吾深慕鼇老之爲人，願與從遊而不可得。及同在備局，又與之同昇，然後契分深而宿願諧矣。』今不幸先亡，葬有日矣。羊豕無繫，無以詔諸後。請子圖之。」按狀，公諱
承勳，字
子述，自號
晴峰，
善山
海平
人也。初有諱
君正，事
高麗，卒官尙書左僕射。入國朝，有知政府事、寶文閣提學者曰
思修
。三世而至諱
萱，軍器僉正、贈領議政。生諱
殷弼，吏曹參判、贈左贊成。生諱
弘彦，司憲府監察、贈領議政，以某官某之女爲配，以
嘉靖
己酉生公。

癸酉，陞上庠。因以明經及第，選入槐院。丙子，丁內艱。己卯，入翰苑。庚辰，爲禮曹佐郞。辛巳，爲正言，言事忤旨，出補
新昌
縣監。癸未，爲
黃海
都事。甲申，丁外艱。是後，三入諫院爲正言、獻納，四入憲府爲持平、掌令，一爲
江陵
府使，於玉堂則自修撰至校理、應敎，又爲議政府舍人。壬辰之亂，
宣廟
西遷。公之子
珙
携家在
楊州，公訣去不顧。
珙
牽衣哭不釋，公厲聲曰：「我平生敎汝忠孝，今乃有是言耶？」遂從幸，有功增秩，爲大司成，出諭
兩湖
。九月入朝，以刑曹參議、兼西路調度使。癸巳，
李提督
如松
克
平壤，公在軍管糧，大兵留屯，鍧鍧殷殷，一日之餉，斛以數千計，而公私倉廩擧爲灰燼。公與手下僚屬依墻壁間，編葦自蔽，晝則對簿散糧，夜則執籌算會，竭力周旋，軍興不乏。入拜同副承旨，陞右副承旨，俄出爲
忠淸道
觀察使。時
稷山
有
宋儒眞
者，嘯聚徒衆，傳檄列邑，一道騷然。人或勸公徵兵，公笑曰：「鼠輩不久自當敗縛，何至以兵自衛？」指授僚佐，捕送京師，餘皆不問。巡邊使
李鎰、節度使
邊良傑
皆以爲治逆不宜太緩，公曰：「良民迫於飢寒，豈可本心？寧伏縱出之誅，豈忍知而盡殲？」諸囚出獄，皆感泣而歸。政成，秩登嘉善。時
湖西
新刳於兵，繼有逆難，上特滿再瓜以鎭之。入爲戶曹參判，尋移副提學、大司諫。丁酉，以謝恩使朝京，還拜大司憲。未幾，爲四道總督使，以濟天兵糧饋有功，特陞資憲，爲
慶尙道
觀察使。疾作，上遣醫賜藥，命遞入朝，旋爲吏曹判書。己亥，爲戶曹判書。二月，再都憲府，又判吏曹。四月，爲
咸鏡道
觀察使，行過
鐵原，謂府使
尹昉
曰：「近觀時事，某與某終必角立，前頭當有一場大鬧。」明年果驗，
昉
服其明見。到官，首繕學校，設
志道、
求仁、
博學、
養蒙
等齋，擇聰明俊秀者，以次陞補，文敎大興。胡酋
老土
歲爲邊患，公請興師問罪，以伸國威，條陳十五事。議者以爲：「脫致蹉跌，國隨而亡，不可輕擧。」公又請討益力，朝廷知不可奪，許之。以是年四月發兵，使節度使
李守一
將中軍，分兵爲兩翼，三路以進，燔其賊寨，自
魚遊澗
至
豐山堡
三百餘里，種落蕩然，餘賊遁逃，皆願納降。事聞，上嘉之，特陞正憲。辛丑，入判兵曹。時大小差除，不由關節，則出苞苴。自公秉政，先試才藝，次觀言貌，疏其高下，次第注擬，間有從他逕鑽刺者，卽削名不擧，時稱政淸。五月卜相，上以公性簡有才，盡心國事，特授之。制出，朝野拭目。壬寅，忌於
永慶，乞解。癸卯，再入爲左議政。

甲辰，陞領議政，再遭
永慶
而爲所齮齕，遂以是終，是歲辛亥六月也，得年六十三。葬在
楊州
洪福山
。公之配曰廣興倉守
成好問
女也。生二男二女：長卽修撰；次
璛，武科，通政大夫、
龍川
郡守。女卽內翰，次生員
許國
。側室子曰
珩
。修撰一男曰
昌壽，女適士人
鄭復吉
。餘一女及
龍川
之女皆幼。

公明亮簡默，遇事剛果，屢擠於人，幾至危殆，不少撓。尤長於政事，嘗試外藩，牒訴委積，老吏眩霿，公輒霆擊斧斷，渙若不思，怡然靜坐而已。治
新昌、
江陵，而二邑之人至鐫石載烈。嘗言：「品官吏胥均爲吾民，焉有厚薄？凡爲吏，或厚於彼薄於此者，非眞治也。」故所至一視，吏民歌舞之。判戶曹，以病請告。時有天兵之虞，都民嘗德公參判時政，伺上出幸，擁駕讙訴，乞留以活民。與寡妹同居，衣食必後於妹，或有疾，親爲之湯藥，撫甥姪如己出，助資婚喪，必竭情而誠若。立朝四十年，未嘗以私怨擠人，亦未嘗以私恩引人。余奉狀卒業，因記余在己亥年間，獨在內閣，將議薦銓長，時有操柄大臣陰欲自效於公，使客托公於余。及政出，又使其客致款於公曰：「微某之言，李相幾失公矣，今日之事皆某之力。」公正色曰：「僕平生之志，仕不因人。」客色沮。初公辭官在鄕，時人貽書起之，有云：「安石不出，當如蒼生何？」至言：「望公若泰山、北斗。」其期待之切如此。及入政席，進退一循於正，不阿時好，同席怫然。政畢，公顧吏問北伯瓜限曰：「我欲代之。」居數月，果得北關。秩滿，北人豎石以頌之。及卒，一府老幼會哭於碑下，至收致四布，操文遣祭。其爲右相，余以首揆不良於時，幾陷不測。一日上於經筵問：「近日李某何久引疾？」公言：「李某何可遽出？前日吏判有缺，時論方屬柳永慶，李某知而不薦。又承加薦之命，猶力持不薦。以此積謗如山。」因極言引重，語多觸忌。及退，憲府劾以阿私所好，沮抑淸議，使一時淸流不得見容於世。居三日，有一正言欲以阿附所好狙擊重臣，繼論同列持不可，兩司爭論，各自引避。於是玉堂論議不一，或旣會而罷，或命召不來，三日不決。修撰
金大來
獨箚攻公不已，公因上章乞免，事載之史。蓋公之所能者椒桂，其所不能者脂韋，屈於當世而伸於後世，後之君子其必有以辨之矣。余敢多言哉？銘曰：

寔維公之强哉矯！愈琢磨而愈光。他山山石以爲攻，其斯以爲公乎。

韓應寅
碑銘

金瑬

恭惟我
宣祖大王
卽位之十一年歲丁丑，親擧玉趾，謁先聖廟，試多士于
明倫
之庭中。選者十五人，余先府君居其首，
淸平
韓相公
亦在選最，相得驩甚，及貴不替，故余藐小子仍得私於相公。相公卒廿年所，而其胤判書公以故相
月沙公
狀來曰：「所辱與吾先子友，亡若子先人，子又習於吾先子，吾又與子游。能道吾先子始終，非吾子而誰？敢以是累吾子。」瑬
屢辭曰：「先相公勳名德烈靡不聞，世亦多及相公者。圖不朽者，宜於其人。吾亡以不朽爲先相公藉也。」旣不獲辭。

則謹按，公諱
應寅，字
春卿，
淸州
人。有諱
蘭
者，佐
麗祖
統合
三韓，策元功，階爲三重大匡，爵爲太尉，其鼻祖也。十世祖
渥，右政丞、
上黨府院君，諡
思肅
。
渥
生
方信，僉議贊成事、
西原君
。
方信
生
寧，神虎衛錄事、贈兵曹判書。
寧
生
永矴，知
淳昌
郡事、贈領議政･
淸城府院君
。
永矴
生
確，入國朝爲左議政，策佐翼靖難功，封
西原府院君，配享
惠莊大王，諡
襄節
。毓慶種德，誕生
昭惠王后，於公六代祖也。五代祖
致仁，判敦寧、
西城君，諡
恭安
。四代祖
健，吏曹參判。公曾祖考、祖考、考三世，以公貴贈：副護軍
世佐，吏曹判書；副護軍
侑，左贊成；副司直
敬男，領議政。議政公有淑配曰
金夫人，縣監
萬鎰
之女，直提學
千齡
之孫，寔生公。

公生而穎秀。四歲知文字，七八歲已能如成人，十五讀經史殆遍。弱冠游太學，應課試屢詘人，所製作一出，人人輒成誦，名聲大振，一時多士雖故以才自負者，不敢與公齒。時大司成
洪天民
素稱有人倫鑑，甚重公，目之曰：「此子眞公輔器，獨文乎哉？」丙子，俱中生員、進士。明年，闡大科，入槐院選也。俄而用薦，拜承政院注書，筵中注記，人病難者，公筆隨聲應，纖悉不遺。上命進草冊，親閱而嘉賞之，世稱其能。仕滿，陞司憲府監察，由刑曹佐郞，爲
麟蹄
縣監。是時士論分岐，互相消長，公之屢躓于外，凡以此也。癸未，入爲禮･兵曹佐郞、司憲府持平、司諫院正言。甲申，朝廷以宗系受誣，歷累聖未白，奏請使臣，宜極擇。於是以
黃廷彧
爲使，以公充書狀官。至京師，應對周旋，公實居多，獲蒙准可，降勅勤諭，快許昭雪。及還，
宣祖大王
大悅，御製四韻詩以勞之，命近臣賡和之，告廟社，頒慶中外，錫賚有加。乙酉，以敬差官審災傷于
黃海道
。是年，丁議政公喪，喪葬祀事，一遵禮制。制除，爲成均直講。戊子，出守
信川，政令寬平，吏懷民安。己丑，
鄭汝立
謀大逆，陰結
海西
諸賊，將聚兵
九月山，約日犯闕，其黨
趙球
懼事泄上變。公與
安岳
守
李軸、
載寧
守
朴忠侃
會議，具以狀馳啓，命逮捕諸賊。
汝立
及其子徒黨亡走，入
鎭安
之
竹島，操兵自衛。官軍迫之，
汝立
遂自刃，取其屍戮于肆，諸賊俱伏誅。餘黨之匿于
海西
者，公又逐捕械送，正刑獄完，超授戶曹參議，俄遷承旨。庚寅，敍前後功，置光國二等、平難一等，晉階資憲。仍授都承旨，蓋
宣廟
雅才公，不欲離近密也。辛卯春，拜禮曹判書。時
日本
酋
平秀吉
遣
玄蘇、
平義智
致書于我，辭極悖慢，聲言假途入犯天朝。
宣廟
召諸臣雜議奏聞當否，議多不一。
宣廟
用大司憲
尹斗壽
議，以公爲陳奏使，據實具奏，天朝已先入
琉球
言，方疑我。及見奏本，皇帝御
皇極殿，引公等立之殿陛之下，天語丁寧，反覆敦諭，厚其賞賚，降勅奬勵。壬辰四月，賊兵渡海，蕩覆我城邑，蹂躪我
湖、
嶺，兇鋒直指京輔。
宣廟
爲宗社大計，決策西幸。公還到
義州，聞變雪涕，兼程復命于
開城府，仍扈駕至
平壤
。廷議以爲宜截
臨津
以遏賊西，用公爲都巡察使，授鉞督師。公受命行未半，
臨津
已不守矣，聞車駕已離
平壤，間關跋涉，追及
義州，則拜工曹判書。是年冬，天子大發南北兵，命提督
李如松
摠制軍務，師次
鴨綠
。朝廷重接伴使，簡畀公與
李相
德馨，皆極一時望也。公素習華語，面論兵機，忠義奮發，咸鑿鑿破的。提督爲之動容，大加稱譽，相與指天日，誓共滅此賊。時賊屯據
平壤，嬰城拒守，兵勢甚盛，天兵薄城不敢登。提督與公議火攻，用飛礮撞破
普通門，四合奮勇，雷轟電擊，賊不能支，遂空壘宵熸，癸巳正月也。公請於提督曰：「賊已破膽，餘衆亦不多。乘此破竹之勢，悉甲而追，可一擧盡殲。」提督用其策，斬殺鹵獲甚多，
黃海、
開城、
漢都
之賊望風而遁，三京悉平。公入京城，展掃陵廟，弔死問生，掩髂埋胔，收拾書籍版圖，國家掌故實有賴焉。是年夏，丁內艱。朝廷請起復，宣召益勤，公上泣血疏，辭益堅，竟不能奪其志。制除，復長度支，旋以冊封奏請使如京。丙申，拜
平安道
觀察使。是時，天朝兵馬充塞一路，公策應供頓，左右亡失，甚得諸將心。明年丁酉，帝遣都御史
楊鎬
經理東事，才渡江，已聞公能。及一見談論，亡弗中窾，握手驩然，有若平素。到京，面請于
宣廟
曰：「吾將南討賊，糧在軍先。請授平安布政使韓某以度支，俾給餉。」遂以急傳促還，差分戶曹判書，督餉南路。公於蕩殘之餘，焦心拮据，濟十萬兵，士亡乏興。師還之日，
楊公
嘖嘖稱謝于上，逮至還朝，問信不絶，公能益著。己亥春，復如京，謝皇上再發兵糧恩。復命，特陞授議政府右贊成。公自甲申至己亥首尾十四年，四朝京師，一赴
遼、
廣
。中朝走卒亦皆誦公名，遇我國行李，輒問起居。是時，朝著益不靖，
宣廟
益厭一番人，於淸路多所更置。庚子，用公爲吏曹判書，士類倚以爲重。辛丑辭遞，復長戶曹。俄遷兵曹，爲政又如東銓時，武士翕然稱之。丙午卜相，丁未特拜右議政。蓋柄相揣知上重公，欲援公爲助，以收人望，故有是命，實非公志也。
宣廟
違豫已久，不敢請告，黽勉就列，未久乃露章乞休，章七上。
宣廟
寵答勤眷，敦迫不允。公不獲已還出，居悒悒不自得。
宣廟
大漸，命召公等七人，下遺敎，托以保護
永昌大君，大君始三歲。是夕賓天，戊申二月初一日也。因山甫畢，公又力辭遞免，賊臣
李爾瞻
陰與
鄭仁弘
謀，辛亥九月劾罷公職。
爾瞻
等兇計日益深，至癸丑，因無賴賊
朴應犀
獄，謀欲延及大君，以爲網打士林計。乃潛誘
應犀，使誣疏密告，又嗾被逮者
鄭浹，亂引七臣及國舅
金悌男、宰樞
黃愼
等十餘人，一時就獄。朝野震恐，禍將不測。事出無據，卒不得盡行其計，或放或罷，而坐公以七臣受遺敎，削官爵。

放歸田里，寓居
廣州
先墓下，杜門絶人事，家雖屢空，弗以爲意，唯以偶居廊廟，橫被構誣，恒自疚心。病且革，諄諄語子弟曰：「吾生而無益於世，死而覲先王於地下，是吾願也。」明年甲寅三月竟卒，距公生之
嘉靖
甲寅，一周甲也。以同年五月某日，葬于
廣州
治
堂樹里
寅坐申向之原。今我聖上神武撥亂，蕩戮兇孼，徵召耆碩，七臣之在世者首蒙敍擢，死者竝復其官。乃命公仍故爲右議政，兼帶如式，太常議諡，諡曰
忠靖
。公之辱於曩時者，反爲榮於今日，得失果何如耶？

公神姿豐秀，器識凝遠，待人接物，和氣藹然。居官莅事，若不自勝，直是逡巡退讓也，及其臨利害遇事變，確乎其有不可拔者，公眞異人也哉。噫！世之論公者皆曰：「貴爲卿相而不自居貴，功在社稷而不自居功，不以禍福而易其守，不以夷險而變其操。」此特其已露之跡爾，若乃近乎迹而泯乎亡迹者，則非世俗之所可窺。安知其所謂知公者非不知公也，其所謂不知公者非知公也耶？然則小子雖不敢自謂知公，亦不可謂不知公者也。公無他媵侍，與
李夫人
白首相莊。夫人，
世宗大王
子
義昌君
六世孫。家故貴也，歸于公。公又貴也，能恭儉持其室，事舅姑，奉祭祀，盡其誠孝。性又仁厚，宗族之疎遠者，愈貧賤，尤益敬與均。凡有緩急請，必斥訾而周之。於是知公之德又行於家也。公歿，泣血終三年，服闋猶不去白衣，後公十二年而卒，從葬于某原。

男三人：長曰
德及，
永川
郡守；次曰
信及，翊衛司洗馬，蚤夭；次曰
仁及，刑曹判書。女三人：長適縣監
李楗，次適郡守
安大楠，次適府使
南斗瞻
。
德及
娶參判
金長生
女，生三男三女：
壽遠、
智遠、
志遠
。
壽遠，成均進士。女長適幼學
李汝洪，次適
金敏成，次適進士
李時楨
。
信及
娶參議
姜燦
女，生一男
器遠，夭。
仁及
娶副率
盧並俊
女，生二男一女：男
振遠、
命遠
。
振遠，成均生員。女適承文院正字
李好徵
。
李楗
有三男：
文炳、
文煌、
文煜
。
文煌，成均進士。
安大楠
有一男
廷爕，縣監。
南斗瞻
有一男一女：男
翧，成均生員。女適進士
朴守玄
。銘曰：

天佑興邦，篤生良弼，用扶顚越。昔在
周宣，
虎
敏戎公，俾極王室。公后
襄節，猶
召祖
命，而多前伐。蚤以藝名，進取科第，自致顯列。或躓或起，不加喜戚，一寓於物。察庸前后，再登盟府，峻之卿秩。公不居多，如集于木，惕惕怵怵。險阻艱難，拮据經營，事功可述。入長兩銓，遴揀公明，毫髮不失。逮贊辨章，持重大體，輿望協實。寄坐群忌，心迹謬盭，公所悒鬱。弓劍
喬山，時事倏變，天地罩罼。速我于理，注我以刃，鬼眼䆕䆷。屛黜田廬，環堵蕭然，衡門蓬蓽。惟天不弔，疹瘁斯酷，甲子周一。胡畀之全，胡施之泥，而不之卒？瞻彼東岡，松柏丸丸，維神之佚。刻之貞珉，以世厥聲，余言匪溢。

李聖求
碑銘

李敏求

元兄議政公用回甲之歲甲申二月捐館舍，治命曰：「吾神道文屬余季。」時不肖
敏求
漂寓西南，旣聞而悲之。蓋不爲也，爲虛盛意、負泉壤；爲之也，懼無以信當今與後世，實兢兢焉。

公諱
聖求，字
子異，號
分沙
。七世祖
敬寧君
諱
裶，出
獻陵
。其後
牟陽
諱
稙、
仙槎
諱
承孫、
河東
諱
𥙿，代以宗籍封君。祖兵曹判書諱
希儉，考吏曹判書、
文簡公
諱
睟光，俱贈領議政，世載烈聞。妣
安東
金氏，
上洛公
後，義禁府都事諱
大涉
之女。

公幼鞠于太母
柳夫人，親授《小學》。始就家塾，造語輒驚人。擧癸卯進士、戊申大科，共發解，俁居一甲。初隷承文院，選入翰苑，兼春坊說書。辛亥，陞典籍，轉監察。明年，歷諸曹郞，入玉堂爲校理，自是屢踐館職言官。時
文簡公
長憲府，弟
敏求
處玉堂，而公爲獻納，歎曰：「一家三人竝列三司，殆哉！」方奸臣構大獄以及母后，臺諫
鄭造、
尹訒
創爲別處之論。公持正議不撓，壬人已側目矣。
白沙
李相國
嘗任
鄭浹
邊倅，
浹
坐逆死，論者以是持
白沙公
罷相。公爲持平，抗言：「浹之薦用，安能逆知反狀？波及大臣爲已甚。」奸黨嗛前後憾，且以公將入銓席，劾罷公。甲寅，外敍
伊川
縣監。翌年，丁大夫人憂。制除，拜
永平
判官，寄治
抱川，事多新刱，設施中窾，公私和輯。其秋，
白沙相
死纍所，歸葬
抱川，邑人立書院以奉
白沙公
。不悅者因是大噪，以公倅其邑，捃摭爲案，罷職不敍，終始齮齕如此。權兇柄國旣久，欲以計調停游散，求速化者，不能無濡跡。公壁立頹流，斥言其非僻。癸亥反正，初政擢拜司諫，剗弊伸枉，辨遏邪正。如寬縱濫繫，弛禁都門，焚沈香山，罷遣女樂，皆公首發以贊新化。遷議政府舍人，薦儒將，由副應敎，又薦爲
江華
府尹。乙丑春，以同副承旨徵，移禮･兵參議、大司諫。
徐公
渻
長夏官，亟言于
申文貞公
曰：「參議公近與共事，當大任者必是人也。」丁卯春，參議吏曹，扈東朝南下。旣還，荐更吏議、大司諫、兼承文院副提調。明年，以左承旨試武科
吉州，疏陳民瘼十六條。用鞫獄勞，進嘉善階、
全南
監司。其冬，
文簡公
暴風疾革，上爲發宣傳官，諭以急歸無代，仍遭大故。服闋，卽其日拜大司諫、都承旨。冬，特除吏曹參判、兼副摠管･經筵春秋館事･世子右副賓客。癸酉，特授兵曹判書，則
兪伯曾
引葭莩微嫌論改之，士論甚其巧詆。卽拜大司憲、刑曹參判，按畿輔，歷大司憲、副提學、都承旨。乙亥正月，天官卿缺。上命幷薦從二品以授，公兼知成均。丙子，遞拜刑曹判書、大司憲。夏，判本兵、體察副使，擧用必公，兜鍪胥悅。十二月，
淸
兵輟烽疾驅，三日而傳國都。輿駕遽幸
江都，未出城，候騎踰
沙峴
。上轉入
南漢，則敵兵日益滋，闔城無人色。獨公擧止安重如平素，上下倚以爲重。與諸將分城以守，大冠戎衣，挺立大旗下曰：「我欲明白死。」或見大事已去，請早從降議，免使八路糜爛。公曰：「王師一未交鋒，外鎭幸全。何可遽議降款？」旣而城中益急，定計出城。副君入質
瀋陽，諸大臣老不任行。乃進公右議政，仍陟左揆。旣使朝廷委公更定約條，而彼中情形與我大別，則人以爲棄命廢事。一子羈丱被俘，公見之若無情。及其勒贖驅遣，則人以爲贖子啓後弊，兼論體臣主兵誤國，幷及公罷職。葺草屋東郊，打頭容膝，處之晏如。賦詩曰：「田中苦菜猶嘗膽，郭外茅茨當臥薪。」所存可知也。戊寅，復敍領敦寧府。庚辰，又奉使
淸國
。辛巳十月，拜領議政。公居位，務全大體，不爲刻覈之論，每從讞獄，多所平反。而至當國家大事，挺特不撓，無依違去就色。
龍灣
人
崔孝一
自拔歸
明朝，
淸
將以府尹
黃一皓
振贍其家族，將加刑戮。公爭之甚確，
淸
將怒曰：「苟如是，不得三日作相。」僚相見彼意堅，欲止無辨。公曰：「雖不能一日作相，視人無罪入死地，何可不出力以救？」自公秉政，備歷危險，左右矛楯，動不得如意。人或規公宜少降志循時以濟事者，公歎曰：「作事在我，成事在天。烏可枉己而求合？」壬午秋，史官引進非人，公䮕其私，削其薦剡。於是敲撼四發，承旨
洪茂績
盛氣橫詆，所言尤慘礉。公引疾章十上，乃遞拜領中樞。始公在翰苑，僚員引戚畹入史局，公執不可，獲罪罷。其重史職，不懾於權貴，至老不變。其冬，
淸
人至
鳳凰城，以
李烓
任
宣川
時接遇南船，鎖以去，仍逮在事諸宰，擧朝震駭。道臣
具鳳瑞
言：「李烓納赫蹄書，悉輸我國陰事。」上下憤嫉，旣誅
李烓
已，又議收族。公曰：「烓罪固宜萬殞，至其漏言之云，獨出於鳳瑞一人，而灣上諸臣李景曾等狀啓與相抵迕，宜覈實以處。」時議指公爲護逆，始請削黜，至加流竄，上只允革職。僑寓
楊花江
上，榜其庵曰
晩休
。嘗曰：「遭逢數十年，汩沒波流，晩得閑適，甚愜心賞。」藍輿竹杖，逍遙散朗，自同寒士。家嘗失火，出坐田間曰：「酒甕無恙否？」因命酌以謝鄕隣，餘無所問。癸未，敍領中樞府，納祿謝事，若將終身。越正月，聞世子回轅，强起迎駕，因感疾，遂不起。始歿，白氣上漫天不散，光燭地夜明，觀者異之。官庀葬如禮，厝于
楊州
長興里
。

公美風度，標擧軒然。正色朝端，百僚竦敬，寬和有制人，不得以親疎。未嘗肯崖異詭隨，未嘗肯聲色加人，而幕府將佐皆伏，抑首汗背退，而不自知其然也。久處顯位，却掃靜穆，門無苞饋，巷絶私軌，要津形勢，罕所接遇。及居江湖，賓客過從，必有酒食，禮待勤渠，春和盎襲。

始娶
坡平
尹氏，節度使
說
之女。繼聘
安東
權氏，議政府舍人諱
盺
其考也。
尹夫人
無子，公奉節度夫人隣舍，事葬以誠。旣又取
尹家
支庶，俾承其祀，臧獲田廬，一無濡染。
李判書
景稷
卽
尹公
中表，每歎以爲不可及。自先祖判書公，世以氷蘗著，公積膴仕，愈勵潔操，及大事，至無以斂。
權夫人
天資明烈，衆美咸具。生五子二女：男
尙揆，歿
江都
；參奉
同揆，擧遺佚不仕；縣監
堂揆、佐郞
碩揆、
台揆
俱世其家。夫人與
尙揆
妻
具氏
二女、判書
李一相、及第
韓五相
妻，皆殉節以旌閭。公有庶子
善揆，女適
尹斗宗
。銘曰：

於穆東園，有寢有廟。司馬維祖，冢宰維考。上相承之，冞闡厥猷。厥猷伊何？克邁克遒。靖供在位，不那不竦。羽儀揚庭，遂都大政。辨遏官邪，作刑庶寮。民方無祿，嶽摧其喬。鬱彼西岡，三世一麓。其下長逵，過者必式。豐碑揭揭，紀德有融。疏源導流，以啓後蒙。

姜碩期
碑銘

申翊聖

故領中樞府事
月塘
姜公
禮葬于
衿川縣
南
鵝房里
之先兆，太學士
李公
植
誌其壙，祭酒
鄭公
弘溟
表其墓，而冢宰
李公
明漢
狀其行，請節惠之典。太常議諡，諡曰
文貞，有司奉敎，具儀來頒。其嗣
文星
等扶服謁余，謂曰：「吾先君出處始終之大節，可考不誣如此，而憑藉寵靈，卹有物，贈有告，凡所以隱卒崇終者備矣。法應樹碑于神道，以表見于後世，昭示其子孫者宜有辭，敢以是請。」翊聖
從公後，周旋殆三十年所，亦嘗以公之命銘先議政公墓，則於銘公乎，亡辭以辭。

余惟公蚤服師訓，趨舍有方。其在世也，人皆責以古人之事，則視履考祥，特書揭蹟，宜擧其大者，發其家牒，參以諸公之述。其居家有修齊之實，立朝盡憂愛之誠，遌昏斂迹，際亨直遂。論和當否，議禮非是，一出於正，不撓於利害禍福。而又能自靖於死生顚沛之中，深軫乎忠賢遘禍之日，心存大義，默扶彝常。而其力雖有所不逮，而其識量、操秉，譬之古人，蓋無媿焉。

謹按公諱
碩期，字
復而
。
始興
之
姜
肇自
高麗
壁上功臣
弓珍
。
弓珍
生
仁憲公
邯贊，事
顯宗
有中興功，位都將相，本朝配享
崇義殿
。其後始大，圭組相襲。已其祧而書其祀者，曰司諫院司諫
叔突、昭格署參奉
賚、
三登
縣令
惟慶，卽公高、曾、祖三世也。考諱
燦，吏曹參議，爲
宣廟
朝名臣，贈參判，聘
光州
金氏
僉知
殷輝
女，亦贈貞夫人，以
萬曆
庚辰三月九日生公。伯父造紙署別提諱
焞育
爲嗣子。別提公配曰
安東
金氏，寺正
德鵾
之女。後用公貴，贈別提公議政府領議政，夫人之貤視其秩。

公自幼莊重，神識不凡，嶷然有成人器度。弱冠，從
沙溪
金先生，受性理、禮家諸書，竱心篤好，學業日進。無何，參判公棄世，議政公及其夫人相繼而歿，六年持制，戊申始釋服。壬子，中司馬試。丙辰，捷巍科，補承文院正字。時
光海
政亂，賊臣
爾瞻
倡廢母后之議，公卽渡江處丙舍，自絶于世。戊午禍作，不參廷請者次第竄戮，公方俟譴。事未究，而聖上改玉，薦公翰院，以親嫌不就。由博士例陞成均館典籍，秋拜兵曹佐郞。自此仕道大闢，歷揚華貫，正言、獻納、司諫、執義、修撰、校理、應敎、典翰，三司也；直講、司藝、司成，師儒也。以佐郞、正郞佐天官。入中書，直拜舍人。列寺則宗簿、禮賓、掌樂、濟用等正，兼帶則侍講院司書･文學･弼善･輔德、校書館校理、文臣宣傳官、外制，常帶三字銜。從儐使迓皇華于境上，公爲講官，剖析文義，傳以時事，規益深切。在臺端，糾劾官邪，不避貴近，尤以振紀綱、辨邪正爲心，斥
睦性善、
柳碩、
黃㦿
等朋邪交亂之害，劾
李貴、
崔鳴吉
言禮之失。丁卯講和，爭之甚力，請斬
姜弘立，論救諫臣
尹煌
。辭甚激烈，黜補
楊根
郡守，賴大臣、三司爭執，乃止。久之，擢陞同副承旨。是年九月，命簡世子嬪，公女膺選。十二月，嘉禮成。歷兵曹參知･參議、大司諫、大司成、副提學。戊辰，以都承旨參
穆陵
改封之禮，加嘉善階，以內醫院副提調侍藥慈殿，賞加嘉義階，歷吏･兵兩曹參判、兼同知春秋館事･副摠管。壬申，
仁穆
山陵完，以都承旨加資憲階，知敦寧府，同知經筵事，拜禮曹判書、左副賓客。癸酉，以大司憲論
元宗大王
入廟事，上下嚴旨，削黜門外，乙亥六月蒙宥。丙子，元孫誕生頒慶，敍復西班。未幾，拜禮曹判書，轉吏曹，三章控辭，優批不許。冬，感風疾，痿痺甚，上遣御醫齎藥救治，公力辭，解銓柄。十二月，西報猝至，朝廷定計去邠，命老病宰臣先入
江都，公從嬪宮而行。兵鋒遽逼，大駕轉幸
南漢山城，公疾因憂憤轉谻，不得與聞留筦施措。及
江都
失守，輒欲自裁者三，爲嬪宮，故不遂。護嬪宮至山城下，不入陣中，以白衣迎上于路左，伏地痛哭，上命扶腋近前，憫勞者久之。夏，復拜吏曹。時百僚離次，宮府蕭條，銓注遷敍，便宜塡補，朝署不紊，位著稍定。秋，辭就西樞。時相有主變更者，用捨頗混，公顯言其不可。以此多睢盱，欲以
江都
時事媒孼之。
黃㦿
以掌令抵𡼏脩郤，爲不遜語，公議非之，其論遂沮，而竟不拜吏判之命，禮判、參贊，亦皆不拜。庚辰春，晉陟右議政。公益逡巡，退讓三辭，不得請，則扶病登對，盡言不諱。是冬，
灣上
有刷究之擧，大臣、重臣被逮而去，國內大振。
金公
尙憲
等爲人所告，事將不測。公獨在廟堂，日夜憂悒，拯捄之策，靡所不至。上命公自往，公亟就途，俄而
灣上
更要他相，故召還。議遣間使齎文伸理，事雖未卽釋，而機括稍弛，頗有密贊之效，然公益不安于位。辛巳春，引疾陳情，後先章箚，累數十上，上屢遣承旨敦諭不許。以公病痿不良於行，每上殿，命內侍扶腋出入，公尤悚懼，涕泣懇辭。至冬，始許解相，判中樞，俄陞領府事。公雖釋負，而沈思隱憂，惓惓於國事，臨終欲草遺疏，使子弟進紙筆，而神思已不逮矣。櫛靧澡洗，謂家人曰：「明日吾當長逝。」至期果然，實癸未六月十三日也。訃聞，輟朝三日，遣中使、承旨、禮官弔孤錫祭，官庇襄事。九月初五日，出就窀穸，龜食抱申之原。

公娶
高靈
申氏
贈吏曹判書
湜
之女，生五男三女：長
文星、次
文明
俱爲縣監；次
文斗，進士；次
文壁，監役；次
文井，進士。女長適應敎
鄭泰齊，我世子嬪序在第二，次適進士
李弘相
。
文星
五女：長婿
呂顔齊，次
金震粹，次
呂聖齊，餘未字。
文明
二男二女。
文斗
一男三女。
文壁
一男一女。
文井
先公歿，無子。世子嬪首誕元孫、一別孫、三郡主。
李弘相
一男一女。

余以戊午秋，訪公於
衿川，茅茨數椽，環堵蕭然，鑿一小池，公逍遙其間，逌然自適，若將終身然，
月塘
之號，蓋有所喩寓也。觀其儀表魁梧，論議正大，已知其非流俗中人也。旣瞯公之行，覿公之德，孝友之誠，出於天賦。敦厚之資，輔以學問，專於內飭，恥躬不逮。氷蘗礪操。唯恐人知，以禮自治，參証亦密，案無竿尺，門絶私謁。外若和夷，內實剛方。當陛著謇諤之風，秉銓杜躁競之習，板昏禁掖，地若嫌偪，而自處裕如，俯仰無怍。大拜於板蕩之後，凡百猷爲，觸事牽製，而一心耿耿，期以盡瘁。每因奏對，以開誠取益，恤民革弊，爲祈天永命之本。退而署事，參酌經權，彌縫彼此，扶國體，弭禍端，而必欲有辭於天下後世，卽古人所謂「爲之在我者當如是，其成與否有不在我者。雖聖賢不能必者也」。以此銘公，亦公之志也。其銘曰：

文曜降精，篤生偉人。尊主庇民，功如其仁。垂裕于后，綿緖振振。社屋命革，若隱若顯。公乃代興，繼之以善。蚤知向方，先立其大。我有良貴，處約愈泰。舍藏用行，君子之以。範我馳驅，吾道如是。戴豸觸邪，執經責難。酌禮春卿，秉銓天官。端委巖廓，望實之隆。祥開于邦，慶衍靑宮。而亘而延，得全全昌。持之伊何？履玆謙光。老而匪懈，位崇心卑。進退憂而，戚休與之。難平者事，不齊者時。死而後已，亦公之志。辭欲無諛，刻碑阡隧。

徐景雨
墓誌

徐文重

我之
徐
世爲
大丘府
之
達城
人，
高麗
郞將諱
閈
之後。傳六世，有判典客寺事諱
益進，是生戶曹典書諱
義
。典書之嗣曰諱
彌性，始入我朝，魁司馬，卒官
安州
牧使，生
彦陽
縣監諱
居廣
。有弟
居正
贊成，以文章名世，稱
四佳先生
者也。
彦陽
生掌令諱
彭召，贈吏曹參判；掌令生禮曹參議諱
固，贈吏曹判書。祖諱
嶰，贈領議政，有德不壽，以惠于後。考諱
渻，判中樞府事，
宣廟
朝號稱名臣，贈領議政，諡曰
忠肅
。妣貞敬夫人
宋氏，
礪山
名族，牧使諱
寧
之女，故相
軼
之曾孫。

擧四丈夫子，府君其長也。諱
景雨，字
施伯
。生于
萬曆
癸酉四月二十九日。辛丑，進士。癸卯，釋褐，隷槐院三年，以注書陞典籍，歷試郞僚，出入講筵、國子。丙午，書狀朝京陳奏。戊申，進拜持平、正言，入玉堂爲修撰、校理、知製敎，選郞諸局，佐戎體府。壬子，以掌樂院正薦拜
定州
牧使，進通政階。明年癸丑，
光海主
罪先朝遺敎臣，
忠肅公
竄嶺外，府君遂解歸，窮居畏弱者十年。內難平，
忠肅公
召還。先是，府君以問事郞參勳。及是，削僞勳，混收加級，府君不自明，世推爲長德君子。冬，丁內艱。明年，逆
适
稱兵，扈從行朝。旋都，復加通政。服闋，以禮曹參議奉命
安邊，視先陵斥上，還拜承旨、戶曹參議、大司諫。丁卯，扈駕
江都
。辛未，丁外憂。制除，拜大司成。乙亥，上有事于太廟，府君以承旨實贊其禮，進一階，拜刑曹參判，尋改吏曹、兼經筵･金吾･摠府。丙子，復由刑曹、大司憲，視節王畿。冬，都城中虜，扈駕
南漢，復加階，長兩司。時朝論不靖，無意居朝，力求爲
安邊
府使。任滿，還拜大司憲。時西邊嘖言未已，偕諸宰入辨
鳳凰城，還拜吏曹。當時選廷臣淸操雅望，以儲大用。癸未，擢拜刑曹判書、兼經筵･摠府，入耆英會。冬，有使事，遞拜知樞。甲申，復入刑曹。秋，進秩拜議政府右議政，超自亞卿，朞年而入相，朝野拭目，想望有爲。明年乙酉，以疾不視事，解機務，判中樞府事。以二月晦，捐館舍，壽七十三。訃聞，上震悼，爲之不御朝，遣官賜祭、賻葬如儀。適有世子喪禮，不先窆用，是年六月，權厝于
楊州
。越七年辛卯，遷兆于
永平
治西
金華峯
負酉之原，新卜也。

府君素簡嚴，少機設，不降色以交人，又不能容人過失，是以寡合於世，無當途推挽，惟府君亦無意取功名。及乎晩年，亦以是受知，世主眷注非常，而府君方謙讓，不自居矣。立朝四十年，位至上公，愼於辭受，誠於奉職，門無雜賓，廏無良馬，一切外物，不投耳目，淸規儉德，信於朝右，窮厄由是，達官亦由是也。嗚呼！府君之葬卽大臣之墓也。於法當議行太常，顯刻神道，以休揚寵典，而實有治命，不敢違越，墓表亦闕所刻。先君嘗疾病，命不肖孤曰：「吾志未遂，汝其無墜！」孤泣而奉諾。及是先君棄不肖，旣葬而虞謀所以述先志，敢撰次耳目所逮，以飭稚昧。嗚呼痛哉！

前夫人
成氏，司果諱
希舜
之女。墓在
抱川
先塋，別有誌。後夫人
成氏
祔于左，
昌寧
人，知中樞府事諱
恬
之女，贈都承旨諱
子濟
之孫，縣監
諧
之曾孫，左議政、兼大提學諱
世昌
之玄孫，縣監
蔡無怠
之外孫也。生於乙亥，卒於癸酉，享年五十九。府君有一男一女：女適判官
崔渷，前夫人出也。男卽先君，諱
元履，後夫人出也，生員壯元，卒官
咸鏡
監司。側室男
裕履
。判官一女一男，
徐氏
出也。女適司成
朴世堅
。男
時卨，縣監。進士
泰尙、生員
泰素，司成子也。士人
李善溥、
李廷謙
三子三女，縣監壻若子也。先君娶
寧安君
崔山立
女，後娶領議政
金堉
女，俱未育，遂以府君命取從弟子
文重
爲子。
文重，生員，娶監司
李後山
女，二子一女：
宗普，餘幼。
裕履
娶
咸陵君
李澥
女，一子二女，俱幼。不肖孤旣承先人命，敢以是託諸幽堂，不可以文，是以無其嗣云。

李景奭
碑銘

朴世堂

《詩》曰：「雖無老成人，尙有典刑。」典刑有無，治亂存亡係焉，老成又典刑所自出。老成今不可復見，幸其典刑之猶在，所以能保我子孫、黎民。嗚呼！老成之於有國也，其係之者亦重矣。《書》曰：「無侮老成人！」老成之重如此。有侮之者，則天下不祥莫大焉，敢於爲不祥者亦必有不祥之報報焉，此天之道也，可不懼乎？公諱
景奭，字
尙輔，號
白軒，
定宗
第十子
德泉君
厚生
六代孫也。曾祖
咸豐君
諱
繼壽，大父贈左贊成諱
秀光，父同中樞、贈領議政諱
惟侃
。母
開城
高氏，大護軍
漢良
女。

公生
宣祖
二十八年乙未十一月十八日。幼學於兄
孝敏公，每映窓讀書。家貧歲饑，嘗朝出忍飢晏歸，見大夫人對食，少隱以待食畢，其誠孝如此。年十三，尊公爲
開城
都事，
淸陰
爲經歷，深奇公，曰：「非吾輩所及。」光海
五年，成進士。癸亥，
仁祖
反正，登第，補槐院，入史局，爲檢閱、奉敎。甲子，移注書。
李适
叛，上南幸，百官逃竄，從駕者，承旨
韓孝仲公
與內官二人而已。江津無船，夜黑如漆。
孝敏公
帥
湖南
未赴，在南岸搜一船迎駕。旣渡，上坐繩床達明，公兄弟侍立，不離左右，徒步隨駕，達
公州
。駕還，遷典籍，歷正言，爲修撰。乙丑，爲正言，請値開筵得面啓，兩司入筵中始此。歷獻納、副校理。丙寅秋，遷吏郞，賜暇讀書，登重試第一。丁卯，
淸
兵入。體察使
張晩
辟公。隨師西出，因督餫
關東，三月還行朝。始師出，無見兵，又大雨，群議欲少留，公謂「朝廷必以行三日不渡臨津爲罪，不如且進」。翌日得報，果如公言。歷修撰、直講。有
金垣
者爲人所嗾，疏誣名流，公亦與不安，屛鄕莊，數月還。戊辰，拜吏郞。
昇平
欲用敗弁
李一元
爲西邊守，公曰：「敵必謂我無人。」乃止。
孝立
獄起，爲問事郞，進通政。秋，拜承旨，轉左副。
鍾城
土民
朴仲男
投虜，己巳春與虜使來。將賜坐殿，上公爭之，賜茶亦後，
仲男
氣挫。三月，廷試第二選，書堂特命仍帶。秋，乞養，出牧
楊州
。庚午秋，親病歸。在
楊，盡蠲積逋，吏諫不從，果坐格久散。

辛未，爲衛將，例乘肩輿，公獨步行。壬申春，還銀臺。賜柑遺親，公感激賦詩，薦紳傳和。四月，進右承旨。公久居喉舌，封內旨多所匡益。夏，
章陵
追崇，進嘉善。尊公、長公已躋二品，父子兄弟竝居宰列，人榮之。六月，遭內艱；甲戌，又遭外艱。丙子，制除。連拜副學都憲。是春，
淸
人稱號使來，時議欲斬，使絶和，使跳去，朝野洶洶。公白上曰：「不顧時勢，橫挑强寇，其來必矣，不可不深思。」權儆己
坐贓當斬，公論其冤，免死。十二月，
淸
兵大擧入，上將幸
江都，出南門，敵騎已迫
沙嶺
。公急詣駕前，上御門樓，進公問，公言：「事急，宜走保南漢。」上問
金瑬，
瑬
請幸
江都，公固爭，上從公。公請遣將前拒敵兵，又從之。時倉卒，公步趨
南漢
。拜副學。旣受圍，請三司名流皆爲督戰御史，編行伍，警盡宵，上沈思稱善。天大雨雪，士卒暴露，公又請令大小官解衣，分兵士張覆，師人如挾纊。公與
石門、
東岳、
谿谷
居
開元寺，公夜輒一再起，步詣行宮問起居，退則相携痛哭，各勉忠義。及上出城，涕淚汪汪不禁，上愍之，使無隨行。

丁丑正月，扈還，拜知申，移副學、都憲，還知申。將改題廟主，疑所就，公請就廟內行之。又請視事接下宜頻，諸司逐日開坐，無使郡邑吏役久滯京邸，皆從之。歷副學、大憲、工參，還副學。上箚陳戒六七事，又言「尹煌斥和編管，宜釋」，皆嘉納。時
淸
人立《三田碑》，徵其文。上命
張維、
趙希逸
撰進，竝不滿彼意，咆喝益急。上乃面命公曰：「句踐不恥臣妾，以圖自强。今日唯適彼意，無或層激。」公黽勉承命，貽書
石門
曰「悔學文字」，又有詩「愧負浯溪百丈崖」，公意可見。戊寅，箚請紓民力，修
江都，無發南民；築
南漢，無闊大；收布運米，皆可矜察。拜大提學。七月，拜吏參。因講請敬天怒，消民怨，蠲征役，皆嘉納。是日講《詩》，至「樂只君子，殿天子之邦」，上太息泣下，公與
李公
時白
皆流涕，觀者莫不感動。時
柳碩、
朴啓榮、
李烓
等齮齕
淸陰，上素不快
桐溪、
淸陰，頗入其說。公言：「尙憲、蘊不可罪，勿偏蔽。」辭褫亞銓。己卯春，進吏判。庚辰春，進秘疏。時遣僧
獨步
入中國，公與
完城
密議。公引
獨步
入密室，涕泣送之。三月，辭解文衡。
淸
人詰代質，公亦奪官。冬，特敍，與
李植
議撰國書。拜都憲。時
趙錫胤
論事罷，
許啓
等欲緩
淸陰，入
瀋
被罪。公言二事，卽從之。

辛巳春，拜右參贊，還大憲。夏旱，以平讞失宜，冤鬱莫伸爲言，上召見，放死囚四人。旱甚，又請疏釋，申中外毋濫刑獄，罷內獄，捐內貢，停造第，接臣僚，訪民隱，通上下情，無忘
南漢，益戒謹，嘉納。秋，守貳師赴
瀋
。上引見，勖以善導。公到
瀋，請日開書筵，令賓客迭講，隨事切諫，世子亦敬禮之。嘗密進書，極論闕失，毁草不傳。
淸
人憚餼牽，使諸質自耕而食，督入農丁。公力爭不可曰：「吾受任來！苟便於國，敢顧身？」淸
人亦不敢强，又詰責多端，彌縫非一。
淸陰
與
朴潢、
曺漢英
久被幽辱。公入
瀋
三日，密白世子圖緩，世子與公謀，行賂用事，
淸
主召問世子，許遣還令，貳師同出。諸公之卒無事，皆公力，人無知者。壬午三月，更入
瀋，夏還朝，七月復入。先是，漢船到
宣川，方伯
鄭太和
縱歸，
淸
人後覺，遣公覈問。八月，東還馳聞其狀，朝廷使公留査，無入京，只罷監司
沈演、兵使
金應海，促公還報，公不得已。九月，還入
瀋
以告，
淸
人怒，欲廣致邊守及將領於
瀋
參詰，公力辨，但令
宣川
守就對。
淸
人又謂公中途徑返，數來詰，公恐朝廷受責，不自明其實。
淸
主乃謂不傳命，不見王而還，鎖之東館。已而送
鳳凰城，與諸人同拘幽。時世子隨
淸
將，先至
鳳凰城，査其事。公至欲謁世子，不許。時大臣以下被拘者多，各捐貲緩禍。公獨不肯，曰：「必不至死。宮師用金，自我始不可。冷山、北海固所甘心。」後諸公盡還，公獨被拘最久。十二月，放之東歸，令不得收敍。癸未，拜參贊。甲申，
李右相
敬輿
入
瀋，以擅用諸錮被拘，公乞罷三疏，得解。同
李植、
李明漢
改修《宣廟實錄》，世子請用被錮諸臣。乙酉春，使來始許甄收。拜大憲。四月，拜吏判，盡公正戒僥，濫拔淹滯，詢訪人才，疏名爲簿，隨缺補擬，巖穴幽隱必致意，如兩
宋、
權諰、
李惟泰
諸人始通顯路，實在公時。
昭顯
卒，議群臣服，未決。公與
李植、
李楘
疏請白袍、烏帽，卒哭而除，從之。九月，進拜右相。十月，雷變。乞免，陳修德弭災，數引公卿以下，詢得失，察賢邪，禮招
金集
等，用
兪伯曾、
洪茂績
等言地。又請書古箴戒辭、
周
禮十二荒政、
劉向
六正六邪，揭左右竝內外省署、郡邑廳壁，使出入觀省，嘉納。是年饑旱，公專管賑事，多所濟活。賑畢，尙多餘穀，分畿內，補糶糴。又隨時積著，備水旱，常平法始此。丙戌春，
姜氏
獄起。公與諸大臣爭論，天威震疊，至擧公及
白江，曰：「二人，吾待之甚厚，豈意負我至此？」姜文星
等就獄，公言：「旣無告者，又非辭連，不當開此路。」三月使
燕
解相，六月還。丁亥二月，拜左相。夏旱乞免，因請通下情，開言路，恤民隱。八月，病甚免。戊子夏，還左相。時上春秋高，違豫多，群臣罕進見。公前後請引接咨詢，又取
漢文、
唐宗
事及《虞書》數章與《無逸》爲一編投進，請燕處觀省。因乞風日淸和時，數召儒臣，論經史，商政治。冬，入對極言災異及館學敎廢，宜設司業，薦
鮮于浹
窮經篤行。又請擇敎官，訓童蒙，申鄕約，正俗習，召見內外官，詢弊瘼，嘉納。公常憂敎弛俗渝，有意振勵。至是，議擧《呂氏鄕約》簡條目，布中外，令禮曹、觀察主行，公去位而法廢。
朴選
忤旨斥補，公請優臺諫，不宜用聰明疑下。又言：「金集、宋時烈等至誠招之，安得不來？」又言：「宋孝宗去妃嬪珠玉。崔有源爲執義，焚臨海君馬鞍。去奢自宮禁，行法自貴近，紀綱不憂不立。」己丑二月，入對言：「民生日困，宜使諸臣盡言闕失，誠心開納。」又言：「宜受直言。如李敬輿、洪茂績斷無他意，李應蓍、沈𢋡被罪旣久，皆請收錄。」又言：「貴近私占山澤，致民失業，宜盡革罷。」夏，冊世孫。公言：「金集、宋浚吉、宋時烈，宜召責以輔導。」又請修繕
慈母城，
江都
設烽燧，上深然之。五月，
仁祖
薨，初、終、易服及復、襲，一依《五禮儀》，從容審愼，不失倉卒。世子欲公除後嗣位，公率群臣屢勸進，始勉從。時
金尙憲
入臨，旣殯將歸，公啓留。馹召
金集、
宋浚吉、
宋時烈、
權諰、
李惟泰
等四方名士，咸集朝廷，撰大行行狀，賜鞍馬。山陵退壙蓋石體大，請剖爲二，輿輦勿用錦綵，昭先王儉。
金集
進《喪禮古今異同》，公辨其可否以上。六月，請對，上衰服臨見。引「明宗卽位開筵，李彦迪首勸學」，請引接講論，又任賢以誠，嘉納。
長陵
有異議，
趙翼
請博詢，公言不可，浮議乃定。八月，進領相。讓左議政
金尙憲，不許。反哭，停城門、橋梁祭，正典禮。
金尙憲
論吏判
沈詻
事，臺議多岐，上欲譴言者，校理
金弘郁
坐挽詞，將被罪，公爲言，皆從。十月入對，上憂災異，公言：「不獨天災，敎化不明。許稠勸世宗嚴上下分。先朝，鄭曄、金堉兼大成責成效。」又言：「賞罰得中，人心悅服。」因及
王叔文
事，時自點新敗，黨附被罪或過。故山陵畢，乞解不許。時右相
堉
請行大同，左相
翼
請變講法。公言：「大同宜先試湖西。講法意非不好，行之難。」上稱善。公言：「烏府、銀臺，百司綱紀。宜久承旨，擇臺官，使百司勤職。」又言「學要明理，治要識體，修德省刑」，列爲其目。

庚寅二月，
淸
使六輩來。上新卽位，慨然奮發，
淸
人疑我，客聲旣至，朝野洶洶。請往察事機，上難公行。公言：「見危授命，人臣之節。」辭甚激切，乃許。請起
李敬輿
議國事，又詢
鄭太和
於家，上稱善。公至
灣上，
淸
使始東渡，聞公來，咆咻少止。公馳聞，卽日東歸。是行初多危之，聞此，人情少安。上亦喜，使大臣皆會闕，待公入，卽引對賜柑。
淸
使至京，齎書二道：一九王書，一皇勅責我挾
倭
請修繕。
仁祖
末，
東萊
府使
盧協、
慶尙
監司
李㬅
啓
倭
情，後因使請修繕城池、甲兵，備南寇，見疑。
淸
人至是執此，欲甘心當事。公在
灣上，譯官
李馨長
密言當者禍不測，公不爲動。旣還，宿留朝堂，與諸公出入，密講所對。
淸
使集公卿、兩司，庭詰數事，語輒歸責于上。公對曰：「過在臣，王不知也。」詰作表誰，
趙絅
對受廟堂指。公曰：「吾爲首相，事皆吾責。」末後詰
倭
情于
盧協、
李㬅，皆抵諱，不以實對。
淸
使大怒，公徐曰：「倭誠叵測。此輩恇怯失對耳。」淸
使厲聲曰：「誰爲奏？必王爲之。」公曰：「爲此者我。」鄭譯
曰：「公獨爲耶？」曰：「然。」屢問無異辭，
命壽
高聲問：「領相獨爲，餘不與耶？」衆默然，獨
李基祚
曰：「此豈首相獨爲？吾輩皆與。」於是退
絅
及
㬅、
協，獨留公責欺罔，良久出。是日皆謂禍在呼吸，惴惴無人色，公家人以凶具待外。公獨安閑，應對如響，觀者無不竦然，
淸
人亦相目，東國唯
李相
一人。上聞曰：「領相爲國忘身，固自如此。李基祚初不與，獨能對爲有光。」諸人慙。公卽就吏待罪，上慰諭曰：「卿忠質神明，安心勿慮。」夜出千金，求爲公地。明日駕臨使館，使言公及
趙絅
當死，上反覆力爲之解，乃言歸稟皇上，姑栫棘
白馬
。上賜公手札：「相見有日，宜自愛。」號宗室女
義順公主，遺
九王
。
元斗杓、
申翊全
送至
燕，
九王
喜，猶不赦公等。將復遣
李時白，會
麟坪
從
燕
歸，言：「其意亦不深怒。」秋，
淸
使又至，上郊勞，數爲言，遺
麟坪
代
延陽，
李基祚
爲副，撤籬勞問公。
麟坪
旣至，
淸
欲致諸人於
燕
更覈，使臣力乞，始聽歸田，不得用。
李敬輿
亦被錮，獨
㬅、
協
爲直。上遣使賜柑宣意。辛卯二月，至都外，近侍迎勞。明日召見，賜月俸。公在
白馬，危禍日迫，色無怨悔，惟玩讀經史，著自警詩、自警･主一箴。時與
龍洲
杯酒酬和，或杖屨巖壑。旣還，多居江郊，時從知舊觴詠。秋，游
關東
濱海諸郡，上許乘驛。冬還，疏論
趙錫胤、
兪㯙、
李慶億
事。

壬辰春，又議囚罪不至死，忤旨，疏陳尙德緩刑，乃解。秋，拜領敦寧，再辭得許。癸巳春，應旨上箚十六條，皆令議行。特拜領敦寧。甲午春，箚請推孝施仁，尙儉去侈。明日引對，溫諭懇惻。公言：「災異屢見，宜修德回天。」嘉納。
趙錫胤、
朴長遠
論
徐元履
被譴，公爭之，不從。三月，親郊閱。校理
南龍翼
進諫，上怒；正言
兪瑒、承旨
尹得說、大諫
閔應恊
爭之，上益怒，公力言得解。夏，有水。進箚請先民後兵，毋以末害本，罷選女，停內貢及土木、織造，所言多行。秋，
淸
人怒公住京，乞解，得許，因與月俸。九月，南遊還，陳民瘼，許施。時用議者言垂意武事，公言：「民怨天怒，宜長慮却顧，無招患。」嘉納。十二月，北使至，譙讓益急。時公之子爲邑
安峽，聽公往從，賜酒饌、藥物于東郊。至縣二月，徙
鐵原，游
淸平、
昭陽
。俄催公還。乙未夏，至京乞隨分閑住，勞勉甚，至與月俸。明日召見賜酒，陳民瘼，許施。公面乞退處，辭月俸，不許。七月旱，言：「敬大臣，先德敎。金弘郁親屬不宜錮。」多從之。選湖堂，命就公議。丙申五月，
兪㯙
言事被鞫，公涕泣不寐，秉燭草疏。時上盛怒，疏入，繼有諸大臣言，
㯙
得減死。因旱疏決命，公入侍議釋
澂、
潚
及
昭顯
第三子，公又請減
兪㯙
罪，從之。丁酉，因災請嚴宮禁，去奢侈，蠲逋欠，平冤獄，敦風敎，省刑罰，作戒文，告中外。又言：「無規近利，勿拘常規，奮發有爲。」皆優批。冬，入對，上詢
湖南
大同，請算歲入，量物價，定可否，從之。戊戌夏，特還西樞，入對言：「言過者容之，乃可謂優容。西北風俗鄙夷，骨肉相殘害。請北兵使及江界、滿浦間用文士。」從之。十月，入對。上語及敎化，請躬行又責宗伯、都憲、京尹、方伯以風敎，選大司成奬善。十一月，爲領敦寧。己亥春，入對言：「賑事，朝廷摠其綱，擇委道臣、守令，減兵額，使孤寡無怨。」五月，
孝宗
昇遐。議
慈懿
服。禮官引子朞，或言當三年。
宋時烈
等主朞，引
賈公彦
四種。公以時制當朞，領相
鄭太和
意同，
沈之源、
李時白、
李厚源、
元斗杓
聯名獻議，世子從之。言者請群臣絰杖，公請改舊制不可。及啓殯，言者又請追服衰，公言：「與朱子時不同，中改未當。」反覆陳辨，事遂寢。撰進行狀，賜鞍馬。山陵卜
水原，民家多毁，又卜
健元陵
內，而上意在
水原，三箚爭之，乃從。夏，
鏡城
判官
洪汝河
疏詆
李厚源，諸臣請罪
汝河，公以爲不可，從之。是年，北路饑，冬雷。公言推恩施惠，發倉蠲役，無牽有司，無拘流例。庚子春，東民饑，又請：「發倉。朴長遠忠信可委。」皆納。當事欲解
兪棨，春秋子
命胤
處史官，公謂不可，上從之。公管內局，兩殿疾平，賜鞍馬，官子弟。修《孝宗實錄》，命公摠裁。秋，大侵，又請蠲貸、節用、緩刑。
松都
有獄，儒生與賈人牽引連逮，留守
南老星
窮治儒生。公爲言，
老星
恚，誣公受賂，遣瞽卜流謗都下。公上章出郊，
李敏迪
等言
老星
誣詆元老。於是
朴世模
等劾
老星，上屢遣承旨諭，公乃入謝。辛丑夏，參贊
宋浚吉
請移
尹善道
近地，公言宜納。七月，史畢。公以災旱乞停宴。掌令
許穆
請早定國本，公言：「元子生，告廟頒赦，是國本已定。」領相
鄭太和
亦從公，事遂寢。壬寅春，
湖南
賑恤御史請退稅換租。公言宜從，曰：「或以此爲弊，習爲要民，以恤民爲要民。必至刻民而虐用。」因擧先朝有爲國爲民之說，嘗進言：「違道干譽，固可惡也，視違道虐民則有間。況爲民便是爲國，豈可分而爲二？此說若行，民不堪命矣。」仁祖
深然之。及
孝宗
時，亦嘗言，至是三爲上言之。夏，
徐必遠
上疏語侵公，公乞退，因出郊，屢勉諭，乃還。
徐公
後自悔造謝，交益深。蓋服公雅量容己。癸卯，
仁宗
當祧
永寧殿，制狹將改，公領其事。上欲增大左右翼室，倣正殿，公力言不可，事得已。畿內量田，郡縣坐田縮，當受杖。公言：「下其等而責多，非均田意。且長民，官不宜杖。」甲辰，公年七十，乞致仕疏七，上不許，入對申懇，猶不許。冬，因對語及敎化，
鄭太和
言：「公居位頗有設施，宜委之。」明日宗伯就公議，頒布中外，其規模、節目與己丑同。因災入見，請採群言，毁主第之奢者，停尙方織造，釋內獄囚，收用
朴長遠
。乙巳秋，幸溫泉。公任居留駕還，復賜鞍馬，官子弟。冬，因災陳戒凡八事。丙午春，又言四事。三月，幸溫泉，公留都，恩賜視前。丁未春，
趙聖輔、
李垕
竄逐，承旨下吏，
李䎘
等七人又被譴，公諫，不從。四月，請對復言，仍及
洪萬容、
南二星
斥補非罪，二人得不斥。幸溫泉，公又留都。行朝大臣復及諸竄，上念公言，許量移。戊申，因災陳六戒：聖學，敎化，刑獄，守令，賦役，奢侈。春，賜米、帛。公辭，因請發倉濟饑。八月，幸溫泉，公又居留。十月，賜公几杖，屢辭，不許。將設耆老宴，又力辭，有司具禮，致几杖賜樂，宣內外醞。
完平
後五十年始有，一世聳歎。己酉三月，將幸溫泉，爲公老不任居留，箚請早回鸞，仍言：「平昔朝端納履相繼，今日帳殿未有奔問。詑詑聲色拒人千里，今亦近之耶？殿下所當念。」嘉納。初，
宋時烈
名重一世，公在
仁祖
朝屢薦，
時烈
至京，布衣草履造門，公以均敵盡禮。
孝宗
初，又首乞招徠
時烈，名位旣崇，敬重尊尙，見於書牘。得公箚而怒，醜詆公，公瞿然陳箚曰：「宋時烈疏斥臣，臣甚愧怍。臣短箚所言，不敢不審。」上慰諭之。
懷川
領儒林，言論是非無敢議。至是，雖其門士，皆疑之。
同春
亦對公駭歎，蓋公己亥議禮不從四種說。
懷川
撰《寧陵誌》，引《匪風》、《下泉》，公以語太露，請刪定。又因
同春
言請撤
尹善道
圍籬。
懷川
欲結婚公家，又不諧，故積疑蓄怒非一日，公坦然不置懷，平居未嘗擧其長短。夏，疾甚，三章乞解，不許。出居江上，近侍臨諭，七月始還，又遣近侍諭意。時有
神德
祔廟議。率百僚廷請閱月，始從，儀度多出於公。公與夫人俱大耋無恙。庚戌正月，合巹回日，子孫進壽，鶴髮相對，杯觴迭獻，觀者艶歎。
金澄
劾
李殷相、
吳挺緯
罪，公言其當寬，
澄
疏侵公。後
澄
坐贓下獄，公言：「澄爲母壽罪，可恕。」當受訊，又言其不可，從之。辛亥春，掌令
趙世煥
言事被罪，公病中箚諫。九月疾劇，二十四日卒于正寢，壽七十七。白氣起寢屋，久乃滅。訃聞，震悼不已，弔祭賻賵皆優典。卿大夫至小民咸相弔，有官於外者率致賻襚，有司以禮治具。十一月，葬
廣州
西
樂生
負壬之原，從先兆。

公容貌秀偉，天資仁恕，子諒愷悌，恬靜淸修。未嘗爲崖異詭激，矯飾矜詡。忠厚和順，粹於面目，忿厲嚴猛，不見容色。望之儼然，人不敢狎。事親有至性，兩尊人大耋無恙。周旋言笑皆形至愛。親疾，夜不解衣。及喪，哀慽葬祭，誠禮殫盡，前後六載，毁幾滅性。朔望參拜流涕。諱日，哀臨若在袒括，盡月不與宴樂，每上墓失聲號慟。爲先祖建祠具田，修墳壟，置守塚。雖外家，亦經紀其祀，凡祭不廢澡浴，戒子孫罔敢怠。或身不與祭，聞鷄盥濯，衣冠致敬。事長公如嚴父。仲兄早歿，嫂老無嗣，衣服奉養，不使乏闕，壽辰令節，具饌進觴。敎子孫先《小學》，後及他書。平居不許語朝政，說人長短，唯勅身修行。諸族多貧寠，必使有以資活，疾病濟其醫藥，昏喪極力周恤。身先臨問，幼少無敢後，內外宗族莫不依。仰又與隣里修約，略爲條目，至今守之。公自釋褐聲掩前輩，二十年間遂登台鼎，上而人主眷注，下而朝野想望。及至
孝宗，委任益專，公又殫竭忱誠，而遽有庚寅之事。雖迫於强隣，恩禮之隆，他相莫望。事大小咨詢，言稱元老。公每引經據義，幾諫明議，必主乎仁厚惻怛，或至流涕，上輒動容。儆災求言，必以敬天愛民、戒喜怒、納諫諍、崇節儉、恤刑獄爲言，反覆諄切，言無不誠，上皆虛心嘉納，十年間際遇如一日。及
顯宗
世，位望益隆，中外倚重，遐鄕婦孺，能誦
白軒
。朝廷侍遇旣異，公亦巨細必盡，上知至誠，及耋老，就問大事，尊禮無二。今上沖年，聞公名德，求一識，特許入見。

公勤謹不懈，趨朝必先。受命禱雨，必敬必誠，歸不解公服，伏於庭中，待雨乃起。公禱未嘗不雨，遇旱而聞公禱雨，都人皆喜曰：「今當得雨。」平居聞朝有美政，喜不能寐；災異闕失，憂形于色。有封事，朝服拜送，受批亦然。駕動，不得從，必伏而俟。有賜雖微物，朝服庭受，可薦薦之，行己接物一於誠，而不苟常曰：「士以正直忠厚爲本，正直不忠厚則刻，忠厚不正直則懦。」論人擧長置短，看文求大略細。論囚讞議，先生後死，幽枉必欲伸，愛人好生，天性然也。立朝務持大體，至爲人謀，事纖悉周密，尤篤親舊，軫其喪病，恤其子孫。僕隷下賤，毋使失所；昆蟲草木，不忍傷害。由是賢愚貴賤，心悅誠服，稱爲仁人。然體貌等威，截然而嚴，規模法度，確乎其守。臨大事，決大疑，必傅古誼。老而步履不愆，容儀莊肅，每會朝，進止循度，百僚竦敬。平生律己，必準《小學》，於《論語》得力尤多。旣老，案常置《近思錄》、《朱書》，每誦：「莊敬日强，安肆日偸。」早起夜寢，端坐終日，大寒盛暑，不變常節。服陋食淡，居第狹陋，無所增飾，平生無玩好嗜欲。或問：「公亦有癖乎？」曰：「無。唯嗜好，文字，謂癖亦可。」深戒聲色，絶鄙俚，把杯吟詩，間以談謔，風流溢發，和氣襲人，而儀度不爽。性喜讀書，手不釋卷，七十有程課，習《胡傳》，喜
昌黎，愛
杜
詩，唯不讀
老、
莊
異端。少從
趙纘韓
受古文，詞源滂沛，操筆立就，絢爛濃艶，不作詭奇劖畫之辭。年德旣高，文章益重於世，碑版、誌狀、題詠、記跋之謁，盈箱溢篋，揮灑不倦。屢掌試，所取多知名，爲公卿聞人者甚衆。筆法翩翩有姿媚，求者不絶。詩文甚富，散軼居多，刊行五十卷。今上庚申，
金錫胄、
金壽恒、
閔鼎重
等爲上言，擢授孫
羽成
六品官，使無廢祀。夫人，
全州
柳氏
觀察使
穡
女，慈惠莊淑，治家有法，公敬重之，卒以甲寅九月十四日，祔公墓左。銘曰：

三朝元老，一代忱臣。國忘其家，主不顧身。丹誠炳日，素節凌霜。險阻艱難，亦旣備嘗。至信所孚，能感豚魚。德全行高，彤管屢書。恣僞肆誕，世有聞人。梟鳳殊性，載怒載嗔。不善者惡，君子何病？我銘載石，人其來敬。

李行遠
碑銘

宋時烈

李氏
望
全義
者皆本於
高麗
太師
棹
。本朝
孝靖公
諱
貞幹
有百歲母，以善事聞，
世宗大王
優賜以寵之。六世而至，
淸江公
諱
濟臣，文章、節行，大鳴
宣祖
世，是公曾祖。子正字諱
耆俊
無年不顯。孫縣令諱
重基
早負公輔望，終於下僚，識者恨之，典簿
任公
穡
妻以女而生公。

六歲而有東征，天將奇愛之甚，日與提携，曰：「必大貴也。」縣令公敎公，必擧
蜀先帝
語曰：「勿以惡小而爲之，勿以善小而不爲！」十九，中進士。廿六，擢謁聖及第。先是，孼臣慫慂昏主，屢起大獄，株累公家，縣令公自廢于鄕里，公與伯氏
行健
漁獵以爲養。旣通籍，雖姦黨堵立，猶分隷槐院，蓋以公人地，不敢捨也。由正字平至博士，攝職堂后。
天啓
癸亥三月十三日，倉卒聞軍聲，手弓乘高，蓋將爲所事致死也。黎明，知聖上反正，卽詣御前謁上。上亟命公剖鎖放獄囚。時書役繁夥，公敏速如神，自是敎諭諸文，盡以屬之。公俄頃掃盡累十紙，不錯一字，一時稱以飛書。薦入藝文館，爲翰林，間卽眞于堂后，遂拜玉堂南牀。時賢俊盈庭，論議一新，而公首居極選，一時榮之。大旱，上親禱。公同諸僚上箚請：「勿以已禱而遂弛敬畏之心，益篤對越之誠。」反正時，孼臣
朴承宗
棄廢主走死，正言
洪鎬
請加褒崇，上特罷
鎬
。公又與館僚箚論，以爲：「承宗卽致亂之臣，死不償罪，況不死於殿陛間，豈容褒崇？然鎬以愚暗妄論，只當不用其言，何必罪之，以防言路？」鎬
由是得不罷。
李适
反，縣令公任所在賊路，公上疏乞與父從軍討賊，上許之。旣至，則監司
林公
㥠
辟以自從。未幾縣令公沒。服闋，歷修撰、校理、正言、獻納，入吏曹爲郞，俄遷玉堂。上欲崇奉私廟，公與
浦渚
趙公
翼、
潛谷
金公
堉
力卞其非禮。以御史廉察
海西
。
倭
使
玄方
至京，有所恐喝，公以儐使責斥之，又緩辭以諭之，
倭
使愧伏。陞執義、應敎。時
李公
景曾、
李公
尙質
因事忤旨，公伸救甚至。上尊奉私親，復將以陞祔太廟，又將奏請天朝，公連上箚力爭，略曰：「私親旣入廟，則列聖又當以次祧遷，不惟所處顚倒，神道亦恐未安。」上震怒，目以縱恣，特命拿鞫，又命遠竄，皆以大臣言而止。然上意久未解，以擬公淸選，特罷銓曹諸官。
仁穆大妃
薨，公以董事勞陞資，爲承旨，遞復拜。丁大夫人憂，服闋復舊官。丙子虜變，蒼黃隨駕，上顧命內官給馬代步。城圍急，亂兵直逼行宮，請出前日斥和臣以與虜，公拔劍叱退，曰：「雖當危急之際，汝等何敢乃爾？」市南
兪公
棨
在傍目其事，服公義勇，極加歎服焉。亂已，用扈從勞，陞嘉善，歷長諫院、國子。
淸陰、
桐溪
二公先以斥和忤時議，賊臣
李烓
等必欲重究，公以大憲逐節，卞其誣，上頗知
烓
等之奸，而公亦見遞。已而爲
京畿
監司，復長諫院，以副賓客從世子于
瀋館
。虜又以
淸陰
北去，禍將不測，公痛惋憤鬱，至廢寢食，虜亦服公，曰：「李賓客，善人也。」自
瀋
歸，歷十一官，復爲大司憲，爭論
姜
獄屢啓，不允。最後，上於榻前引見大臣以下，特召公，使前列數
姜
罪。公旣退，遂與諸公相議停論。以吏曹參判陞判書，移判兵曹。丁亥，陞拜右議政。戊子，承命赴
燕
。公時已寢疾，而不敢辭，上道甚劇。上聞大驚，極擇太醫，赴救之，則已不及矣。臨沒，謂
義州
府官曰：「受君命未復是吾恨也。」上聞訃震悼，又曰：「惜哉！喪予良弼也！」公諱
行遠，字
士致，號
西華
。公長身秀骨，美鬚豐頰，氣象豪爽俊偉，平居和易坦率，內實簡重。篤於孝友，事大夫人，盡其誠；友弟妹，極其愛。嘗以命接伴王人時，大夫人屬疾，王人怪公色不容，問而知之，曰：「我亦有老母，聞公言，我心蹙然。」遂許遄歸。當官任職，一以淸愼爲主，遭遇盛際，進塗大闢，首尾三十年，田園、第宅、臧獲、蓋藏，無一有加於舊，蓋
淸江公
家法然也。亂後屋廢，或勸其營構，公曰：「艱虞未定，何以家爲？」時蓋春宮厄於質館，國家羞恥未雪，故其言如此。
東淮
申公
翊聖
歸材與瓦，爲作數間屋，人兩美之。公不喜與人追逐，每公退，杜門大臥，瓦枕草薦，蕭然若寒士。客至，置酒相勸，談笑永夕，言者以爲有
王、
謝
之風。公少時，嘗夢中有詩曰：「老來辭將相，歸去臥林泉。」及拜相，常有休退之意而未及焉，公蓋於其夢得其半而失其半矣。

公先娶
羅州
朴氏
南郭
東說
之女，擧一女，適縣令
李觀夏
。後娶縣監
韓師德
女，生二男三女：男長
萬最，奉事；次
萬有，學生。女長適副提學
李端相，次適監司
柳尙運，次適宗室
朗原君
偘
。奉事男
徵舟、
徵楫、
徵海，女適
崔應望、
鄭栻，季未行。學生出後公從弟參議
行遇，一男曰
徵龍，二女：適
朴正陽、
柳壽益
。縣令男掌令
善源、主簿
善淵、持平
善溥，二女：適
柳以升、
金一兌
。副提學男
喜朝、
賀朝，四女：婿
李涬，
金昌協，
閔鎭厚，
宋徵五，季幼。監司男
鳳瑞、
鳳輝、
鳳徵，二幼。女適
李世最，一幼。
朗原
男
漷、
濬、
溥、
深
皆有位號，二幼。

余以蓬茅賤士，未嘗覿公顔面，今見
李君
所撰行狀，則擧其王父
白洲公
稱公之言曰：「士致閑居燕處，解衣盤礴，蟻視一世，達觀千古，自有天際之想。及其垂紳搢笏，出入論思，使百僚畏憚。至其文思、筆妙，皆斂而不見。不欲與世爭名，此豈今世人之所及也？」觀此，亦可以知公之大略矣。公沒于
崇禎
戊子四月十六日，得年五十七。葬于
楊根
水南里，卽先兆云。銘曰：

全城
之
李，顯自
麗
初。本朝
孝靖，行義卓秀。至于
淸江，厥聲大振。子姓繁昌，前則是順。惟縣令公，望隆位細。歸成後人，克昌厥世。公生而異，竦動王人。場屋得雋，秀出群倫。聖祖中興，接武賢俊。鑾坡鳳池，平步以進。所在盡誠，以贊興運。誾誾蹇蹇，厥庸以奮。年除歲遷，遂登黃扉。無黨無讎，世莫我疵。休休有容，庶曰利哉。善人無福，鷄夢告災。逖矣
龍灣，公館三復。其庸未訖，慟纏宸極。蒸蒸孝孫，思顯厥懿。宅相述行，罔有溢美。我作銘辭，諗于無止。

鄭太和
墓碣銘

姜栢年

凡代大家維難其保，而惟積德之門，福祿綿長，世出名相。今之論世德者必曰
鄭相
之家，論相業者亦必曰
鄭相
之家。信乎！福善之理如執契矣。謹按
東萊
之
鄭
自僕射諱
穆顯
于
麗代，世有聞人。入我朝，有諱
賜
直提學生諱
蘭宗，位參贊，策勳封君，贈諡
翼惠
。生領議政諱
光弼，相業甚盛，如牽裾泣諫，救己卯士類爲最著，贈諡
文翼，配享
中宗
廟，卽公五代祖也。高祖諱
福謙，
江華
府使、贈領議政。曾祖諱
惟吉，左議政，號
林塘，德業、文章伏一世。祖諱
昌衍
亦左議政，當昏朝，杜門自靖，群吠狺然。
仁祖
初，以舊官相，有久慕宿德之諭。考諱
廣成，知敦寧府事，蚤揚華貫，見幾勇退，晩節淸福，於世寡二。妣貞夫人
昌原
黃氏，觀察使諱
謹中
之女，以
萬曆
壬寅正月擧公。

公諱
太和，字
囿春，號
陽坡
。生而有德器，望之知其爲傑魁人。年纔五，華人善相者稱以眞宰相。及長，重流輩間以相夔許之。入試場，所製皆高等，
張相
谿谷
稱之。甲子，中進士。戊辰，登文科，隷槐院。己巳，薦入翰苑。秋，陞典籍，拜禮曹佐郞。自是至丙子，遍歷三司。於玉堂修撰、校理、副校理、應敎、副應敎，於諫院正言、獻納、司諫，於憲府執義，於春坊說書、司書、弼善，而皆以兼輔德三。而一以兼經吏曹正･佐郞、政府舍人及直講、司藝、司成、禮賓･濟用･司僕･掌樂正等職，帶知製敎、兼校書校理、漢學醫司敎授。只庚午一年，爲養出監
通津
。丁丑，以特除觀察于
湖西，入拜承旨，歷吏･戶･禮參議、兵曹參知，以副提調兼備局、槐院。庚辰，又以特除陞右尹，內而歷大司諫、都承旨、兵･刑･吏･戶･禮參判而兼同知成均，外而按
關西、
嶺南
。甲申，又以擢拜判戶曹，歷判尹、大司憲、吏･禮･刑･工判書，而兼知經筵･春秋･義禁、都摠管、左賓客等任。大拜而後，連居台坐垂三十年，右台一，左台二，領台六，而兼扈衛大將，間帶西樞，此乃公前後履歷也。

公全材早著。甲戌，選文士接華使也，以遠接從事辟。乙亥，設帥府，備緩急也，以元帥從事署。及丙子冬，赴帥幕，受弓矢之賜，帶數裨而行。丁丑正月，師次
兎山，賊騎猝大至，元帥遁，大軍潰。公於倉卒間，收餘卒，據縣館，交矢石力戰，殺傷多，賊大挫而郤，人皆壯之，至聞於上。及陪
昭顯
入
瀋，上稱有才局，命遞輔德而留之。其六月，按
湖
節，卽日開政，下批面諭曰：「嘉卿兎山之事，擢授方面之任。」壬午，按
嶺
節。上又面諭曰：「南邊事重，復使卿獨賢。」先是，朝廷意在尊
周，有密款於皇朝，公在西藩與知之。及事泄，爲
淸
人査詰，公遽遞南臬而西，上閔有加錫。公星馳六日，達
鳳凰城，彼恐喝萬端，公隨問善對，事得已。己丑春，拜右議政，有
燕京
行。秋陞左台，俄丁內艱。上議起復，還拜相，公瀝血疏至五，乃寢。辛卯，服闋，拜領台。甲午，乞暇歸寧，上特詢親年，卽命超其秩，且慮公居遠思親，不得專心國事，仍諭以入京，至卽歸餼，俾供滫瀡。及捐館，弔、賵、贈特優。一日聞公毁而病，遣中使誡以滅性非孝，敦勉從權。自是頻分御膳，醫問交道。國有疑事輒詢，至命籌司就議，公辭不對。丙申，服除出肅，特宣醞使醉，後登對。又於別堂偕數三宰臣賜對，公以私覿辭，强而後進。上屛議邊事，親擧以觴之，賜以刀、帶。且於賜告之批，若曰：「自卿引入，使予忘寢而不知食。」又曰：「如失股肱，如魚之無水，瞽之無相。」其倚毗如是。逮
顯宗
己亥初，以院相留院，及罷出，特命限公除，仍留。壬寅，
燕
行賜貂裘、宣醞，西郊命子弟竝入參，一依先朝特典。丁未，公遞議政，仲氏代之。辛亥，入耆司，病不能廷，上命以肩輿入朝，公辭輿而詣。及陛，命黃門扶掖，此乃公立朝實蹟也。癸丑十月，易簀于正寢，春秋七十二。訃聞，上震悼輟朝，弔賻如儀。春宮亦遣官弔。斂窆凡具皆官庀，別賜棺材，中使監護，又別降懇惻之旨，特令限三年，賜廩祿、祭需，皆異數也。十二月，葬于
果川
治北
冠嶽山
下先兆負酉之原。

媲貞敬夫人
驪興
閔氏，考諱
宣哲，司贍寺奉事。柔嘉淑悊，得婦道甚。辛亥四月，先公二年卒，得年六十七，祔公墓左。有五男三女：
載岱，僉正；
載嵩，承旨；
載岳，副率；
載恒，別檢；
載崙
尙
淑靜公主，受爵
東平尉，出後公仲氏。女縣監
李命耆、士人
李斗齡、
宋奎成
。側室有三男二女：男
聽、
應、
憲，女司果
睦胤善、縣監
朴時珉
。僉正娶僉正
李敏白
女，生四男二女：男
德先、
勖先、
覺先，次幼。女士人
李萬稷、
申濤
。承旨前娶郡守
崔汝㞳
女，生一女，士人
朴尙先
。後娶統制使
李枝馨
女，生二女，皆幼。副率娶判書
金南重
女，生五男二女：男
希先，餘幼。女士人
具廷柱、
尹德駿
。別檢娶郡守
朴千榮
女，生一男，幼。
東平
一男一女，皆幼。
李命耆
生一男一女：男
震白，女士人
朴斗祥
。
宋奎成
一男，幼。內外諸孫摠三十餘人。

噫！自
文翼
以後，世篤忠貞，至于公能繩武率行，爲朝德首。不動聲色而應卒解紛，猶山嶽不運而澤及於物。偉哉！況伯仲迭居鼎席，四代連入耆司，古所罕有。兩朝恩批甚多，不能盡載而契合之融實曠世矣。諸胤克遵治命，以短碣替牲，繫其銜訓祗愼，亦可尙已。不朽之托，以不才辭不得，謹敍世系及歷官，而不敢猥釀半辭以負公素志。銘曰：

維德之隆矣，報施豐。維位之崇矣，益謙沖。維一碣志其封矣，垂耀乎無窮。

韓興一
碑銘

趙絅

有白而長身，蘭茁其芽者來叩我
龍潭
敝廬，致其主夫人之語曰：「未亡人晝哭議政公若而年矣，葬而墓木拱者若而年矣。墓隧之碑尙闕不樹，常恐一朝卒然委溝壑，不能從夫子瞑目於地下也。願執事哀憐其孤而賜之銘，敢以稚子器明見。」余聞言，哽愴者久之，拜而爲禮，遂挹
器明
而進之，撫其頂，曰：「噫！而父議政，吾三十年舊要也。而之裁提抱也，余過議政，則喜不自禁，數數言：『是兒命最吉！是兒命最吉云！』夫豈知議政之不及見而成童也？雖微主夫人之敎之懃懇，銘議政公，吾忍辭？顧吾年耋，思索不能文之是懼。」按狀：公
韓
其姓，
興一
其諱，
振甫
其字，
柳市
其號。
淸州
人。上世有諱
蘭
事
麗太祖，官太尉，后世之十望其九皆本於太尉。諱
尙敬，實我朝開國勳、領議政。傳八世至諱
孝胤，以文進，官止
鏡城
半刺，禮家惜之。是生二子，伯卽
久菴公
諱
百謙，公皇考也。季曰
浚謙，早以國器稱，繫國安危，不徒國舅爲也。

公生長食息，不離賢父兄間，雖恥與寒士爭能而弱冠成進士，當昏朝，奉
久菴公
田間，以志爲養。及居喪，廬墓三年。癸亥，
仁祖大王
靖宗祊。選曹注公瓦署別提。冬，賜柑泮儒，公製居首，例直赴，明年闡榜，入槐院。俄薦史苑，歷檢閱、奉敎、兼說書，陞典籍、殿中。出宰
扶安，爲便養太妣也。居四年，以修撰徵。戊辰，承命繡衣于
嶺南，入爲考工郞者四。往來粉署、薇垣有煒。辛未，丁外艱。制除，由騎郞，兼講院，轉檢、舍，歷兩司亞長，又從事元戎幕。乙亥冬，
仁烈王后
賓天。凡殯殮調度，公實主之，禮無愆者。仍爲山陵都廳，訖事陞緋，拜同副承旨至左，轉工、刑、吏、兵參議。戊寅，作尹
完山
。灌陂田數千頃以利人，屬民比之
召信臣，瓜熟，又借一年。壬午復，授吏議，遷兵、刑議。公自以肺腑强近，不樂久處要津。癸未，求臬
關東
。明年，陞世子賓客，以禮參赴
瀋，受知於
孝廟
異夫人，後日入閣亦以此云。及還，拜銓參者三，間踐爽鳩，再遷諫長、兼春秋･同知義禁。丙戌，由爽鳩拜
畿
伯，因事罷，冬敍。丁亥，往來諫長、銓參。明年，由銓參陞判水曹，又移禮書。己丑，拜憲長，洊歷刑、禮書，俄拜大戎。庚寅，遷吏書，兼經筵･春秋館事、都摠管、世子右賓客。辛卯，慈殿違豫，設侍藥廳，及復常，公以藥房提調賞加正憲。已而拜右議政，資大匡輔國崇祿大夫。時新拜相者例
燕
行，次當公。公曰：「吾雖病，急病職也。」遂飮氷觸暑而行，疾驅倍日致命，復命才踰月，疾大發。上遣內醫診視，藥物交道。時寒嚴折綿，上命轍御毛帳以賜，此可以觀君臣矣。訃聞，上悼恫，不視朝三日，三殿別致賻襚，異數也。距其生
萬曆
丁亥五月廿三，卒于辛卯仲冬十六，壽六十五。明年二月某日，禮葬
原州
南面
蘆林山
坐酉向卯原，離先塋裁數里而遙。
吳判府
竣
爲之誌。

公天性平坦和易，吾與之同寀久，未嘗見喜慍色。內行修，而厚於宗族，無遠邇間；與朋友交，不施畛域；爲人謀，必盡忠而後已。雖以戚畹之親歷揚華顯，而人無嫉忌者。其處本兵，武弁相慶，滅私可知也。蓋公平生不慕矯矯風節，而惇朴勝其文，吏事頗熟，故臨事鮮有蹉跌，惟其入閣日淺，試手不盡所蘊，又養之違，不永其年，此知故之所共惜而哭之，皆哀也。

公凡三娶：
吳夫人，參贊
晩翠公
女，世稱女士，先公十九年以毁歿，無子；
李夫人，
完山
晉賢
女，蹈烈
江都，旌閭；今夫人，宗室
順康都正
善麟
女，婉嫟有操，與君子合德，擧一子卽
器明
也。
久菴
之祠幾餒，而得此孫，人皆言積仁之報。初，公以
西平
孫
以明
爲后，不育而夭。
以明
妻取再從
韓錫明
子
後相
子之。及
器明
生，公命
器明
承重，後相爲孫。
器明
娶
吳監司
挺垣
女，議政在世時與約云。側室子曰
斗明，妻故參判
崔惠吉
妾女也。銘曰：

公之食報
久菴
餘，
久菴
篤學位身疎。有子迺做三槐徵，煌煌衮冕黃閣陞。紫誥回鸞內亦封，凡處隆貴戒其終。惟公之歿恩禮渥，好丘于原豐碑矗，垂示永永此其躅。