遺事

皇甫仁，我
太宗
朝登第，
魯山
癸酉，爲領議政，時稱賢相。我
光廟
誅
金宗瑞，以
宗瑞
之黨見誅。

金宗瑞
遺事

世宗
建置北邊六鎭，以公爲觀察使，委任之。瓜滿，移授本道都節制使。公母死，上馳馹召公，且賻紙與棺槨。過百日後，起復使還任，公辭，不許。上令政院勸肉送之。御札密諭曰：「卿商度以啓。」公馳啓曰：「臣伏睹御札，不勝感激。臣聞日闢國百里者，不爲不多，而莫盛於周文；窮兵黷武拓地千里者，不爲不多，而莫甚於漢武。然以德闢國者，易得難失；以力拓地者，難得易失，事同而道不同也。王太祖統合三韓，威不及於朔方，只以鐵嶺爲界，我太祖起於朔方，奄有大東，南盡于海，北抵于豆滿，爰置七州，闢國以後未有之盛業也。第因昇平日久，守臣失禦，鏡城以北陷爲賊藪，恢復舊疆是在聖上繼述耳。臣又聞成大事者，不顧小弊；建大業者，不計小害。事巨則弊必生，業廣則害相隨，非獨今日，自古爲然。我國北連靺鞨，屢被侵凌，城郭之脩、甲兵之鍊，當百倍於他道可矣。雖今年築一城，明年又築一城，何害於義哉？不意浮薄之徒，胥動浮言，安者欲動，止者欲行，幾乎阻大事而喪前功矣。朝議多以彼爲直，以臣爲曲；指彼爲忠，指臣爲邪。臣於是時痛心何極？自古在外建事之臣，必遭讒謗，臣無尺寸之功，又無建事之才，所爲多舛，寧不寒心？」時朝議多有異同，公力主其事，議者謂：「公以有限之人力，開不可成之役，罪可誅也。」上曰：「雖有寡人，若無宗瑞，不足以辨此事；雖有宗瑞，若無寡人，不足以主此事。」固執不回。公旣設四鎭，徙南民以實之，日置酒張樂，大饗將士。

或言其不可，公曰：「風沙絶塞將士飢苦。吾以約始之，後必無終。」一日夜宴，反側之徒，射中酒尊。左右驚擾，公自若。請其故，公曰：「奸人試我耳。何能爲哉？」後爲左議政，與
皇甫仁、
鄭苯
竝相，時人稱公爲大虎，皆死於
魯山
癸酉。

鄭苯
遺事

鄭苯，
晉州
人，
高麗
檢校贊成事
文宣公
郊隱
以吾
之子。有器局，
世祖
誅
金宗瑞
時，以
全、
慶道
等都體察使，自
嶺南
回至
忠州
見徇首。行至
用安驛
前，京官馳馹來喝云：「有傳旨。」公卽下馬，再拜問曰：「受刑路中不祥，可就驛館否？」曰：「某但受旨押歸配所耳。」公又再拜曰：「生我耶？」還上馬，與官行赴
樂安
。官卽舊公郞僚，行十餘日，一不問朝廷事，到謫所，勞苦謝別而已。公在謫，常奉神主，一日睡起，謂隨行僧曰：「精具一飯，吾祀吾祖。」旣祭，盡焚其神主，俄而使至賜死。

許詡
傳

南孝溫

許詡，
孔巖
人，領議政
稠
之子也，家世忠孝。喪父事母色養。仕
世宗
朝二十餘年，謹身守口。
文宗
昇遐，與
皇甫仁、
金宗瑞，受顧命輔幼主。爲左參贊。時
光廟
在
首陽
邸，將赴京師，
詡
請於
光廟
曰：「方今梓宮在殯，主少國疑，大臣未附，百姓未親，公子爲國家柱石，去將何之？」光廟
心韙其言。

癸酉，
光廟
與
權擥、
韓明澮
等密謀，誅
金宗瑞，擇其黨，撲殺之，領議政
皇甫仁、吏曹判書
趙克寬、右贊成
李穰
等皆死。錄靖難功，
光廟
爲領議政，群臣皆入賀宴。
詡
以有前言得無死，召入與宴。行酒樂作，宰相
鄭麟趾、
韓確
等，拊掌驩笑，
詡
獨愀然不食肉。
光廟
問其故，託以齋日，
光廟
心知其意，而不復詰。已而命梟
宗瑞、
仁
等首于市，誅其子孫，
詡
曰：「此人胡大罪，至於梟示、孥戮乎？宗瑞則與詡交疎，其心未能知，若仁，審知其爲人，萬無謀反之理。」光廟
曰：「汝不食肉，意固在此。」對曰：「然。朝廷元老，同日盡死。詡生亦足矣，又忍食肉乎？」因流涕。
光廟
怒甚，猶愛其才德，不欲致之死。
李季甸
力勸謫
詡
於外，竟縊殺之。自此朝廷盡變。

李孟專
傳

崔晛

先生姓
李，諱
孟專，字
伯純，號
耕隱
。世居
星州
北面
椧谷村，自先考諱
審之
判書公移居
善山
南面
荊谷村
。先生生長名門，早擢高第，選補翰林。
世宗
朝，歷司諫院正言、知製敎，聞望夙著。中年見時事艱危，力求補外，得
居昌
縣監，以淸白聞。

景泰
甲戌間，時事一變。先生益自韜晦，無意世念，退老
網障村，托跡盲聾，謝絶親朋，子弟問其故，則曰：「修養所忌。」朔日每向朝暾而拜，子弟問其故，則曰：「祈禱已疾。」嘗自吟曰：「眼欲昏昏耳欲聾，見聞無敏與癡同。」雖家人婦子，莫能測識也。與司藝
金先生
諱
淑滋
爲平生道義之契。
佔畢齋
入語，則披露心曲，應答無礙。
畢齋
曰：「我先生之疾，今庶幾矣。」先生答曰：「疾非庶幾也。阽死蓬廬，旣見君子，自不覺心胸豁然也。」金先生
識其微意，改容加敬，至於吐款相對，勸酬盃酌，忘其早暮而歸，夫人
金氏
以此知盲聾之非眞也。先生處于廳事，曝穀在前，每爲鷄雀啄盡，而任其攤棄，未嘗語人。至臨歿，一家子弟始知之。

先生誠孝出天。生事葬祭，一遵禮文。待人恭而小戲笑，視物淡而無所嗜。淸儉爲家，閫範嚴肅。禁子弟騎從曰：「親病如此。乘馬從徒。情豈自安乎？」家人子孫，非百里之遠，則皆舍馬而徒。第三子
惇
往來
軍威
聘家也，未嘗以騎從自逸。一日至
延香，有農者追捕獐兒。
惇
爲奉病親乞其獐，負入
網障，相去廿餘里。一家儉素如此。有一後生問曰：「先生林下百年，家徒四壁，恐爲子孫憂。」先生曰：「貧窶傳家，何病乎？」佔畢齋先生
撰《彝尊錄》，記以師友之列而書曰「表裏無瑕，與物無競。中年不樂仕宦，退老網障，年至九十。夫人金氏亦無恙」云云，雖以當時所諱，不敢直書，而微意已見。

先生弟參判
恭僖公
諱
季專
記先生出處終始，其說頗詳，而亂離散，失先生私稿二秩，竝失於兵火中。先生生于
洪武
二十五年壬申，終于
成化
十六年庚子，享年八十九。葬于
善山府
東
延香
之南
彌石山
西向之原，有短碣而無文。夫人
金氏
之墓在其前。

先生娶直提學
金成美
之女，生四男一女：男一曰朝散大夫、行
大丘
敎授
恂，嫡孫
淸河
縣監
堢源，外派有修撰
李德洙、都事
李德泗、判書
鄭經世
；曰
惴，外派有縣監
李軫、
李輔、承旨
崔晛、進士
申適道、掌令
申達道、佐郞
申悅道
；曰
惇，外派有牧使
金涌、進士
李榮男
；曰
始，外派有進士
金安節、生員
金光繼、進士
朴弘慶、幼學
宋光弘
。女適輔德
朴斯悌
。姓孫之在
星州
者無多，在
永川
者稍多。六代長孫司果
希芳、其子
𤥵、支孫生員
希陽、其子
得樹
･
得微
･
得以
奉先生丘壟。

元昊
墓碣銘

崔錫鼎

昔在
端宗
初元，
光廟
威德日盛，集賢殿直提學
元公
謝病歸鄕里，與世相絶。及
端宗
遜于
寧越，就
越
之西築室，名以
觀瀾，或臨流嘯詠，或閉戶著書，晨夕瞻望涕泣，以寓戀君之忱。乙亥，
端宗
運訖，服方喪三年。制畢，復歸
原州
舊廬，不出戶庭，人莫得見其面。其從子判書
原城君
孝然
屛徒御踵門請見，堅拒不許。
光廟
特除戶曹參議召之，以死自誓，不應命。坐必東向，臥必東首以終焉，蓋以
莊陵
在舊居之東也。

始
端宗
降號
魯山君，今上朝陞封大君，至戊寅冬，追復位號爲
端宗大王，陞享于祧廟。封寢園爲陵。時
錫鼎
實膺摠理使，監董封陵事，白于上請褒尙其時義節人。於是公則旌其閭，
金時習
掌憲，
嚴興道
贈官，配享于六臣祠。因鄕儒疏請，躋享公於
耘谷書院，又以公及
李孟專、
趙旅、
金時習、
成聃壽、
南孝溫
諸公，建祠于
嶺南
之
咸安，竝享焉，曠世哀榮，至此而殆無憾矣。

公諱
昊，
元氏
爲
原州
著姓。高祖諱
弘弼，仕
高麗
官門下侍中；曾祖諱
廣明，宗簿令；祖諱
方甫，贈吏曹參議；考諱
憲，贈兵曹參判。妣
元氏，
高麗
國子進士
天常
之女，非一
元
也。

公詞藝早成，擢
永樂
癸卯文科，文學聲望，大爲一時儕友所推重。歷揚淸顯，
文宗
朝官至集賢殿直提學。其後公之孫
叔康
以史官直筆被禍，公遂取平生著述及疏章盡焚之，且戒其諸子勿復讀書求名利。以故家無隻字遺藏，年代且敻邈，官歷生年事行始終無傳焉。

噫！當革除之際事，有至難言。苟非明識特操，超然於利害禍福之塗，夫孰能高擧遠引，歸潔其身，以盡自靖自獻之義也哉？若先生見幾勇退，旣得《大雅》之明哲精忠大節，允爲百代臣人之軌則，而致命遂志，又泯然無迹，與
成謹甫
諸公，異塗而同歸。後之篤論者曰：「悅卿，今之伯夷；六臣，今之方練。」又曰：「煙村、霧巷，比六臣較高。」嗚呼！此可以尙論古人矣。
霧巷
卽公所居，
煙村
卽
崔直學
德之
云。《易》曰：「明夷利艱貞，內難而能正其志，箕子以之。」余竊以爲直學
元公，以
箕子
爲心者也。

公娶
寧越
辛氏，保勝郞將
乙賢
之女。生四男一女：男長
孝行，生員；次
孝廉，文科，弘文館校理；次
孝乾，進士；次
孝坤，進士。女適
吳致宗
。公墓在州南十里
南松
。夫人同岡而異墳。舊無碑表，今將鑱石樹諸徑，後孫
松齡
草公遺事，來請銘。銘曰：

人臣事君，盡節爲忠。死生殊軌，其心則同。卓卓先生，生際不淑。天位有歸，故主殞覆。明燭幾先，決焉遐征。屛居鄕里，脫屣榮名。
越山
之西，爰來結屋。坐臥必東，若星拱北。天地崩淪，我守其貞。身服方喪，迹弗戶庭。不事二君，矢死罔僕。猗嗟六子！竝我心曲。聖王在宥，邦禮式昭。新躋
端廟，列于宗祧。洗雪積冤，神人胥悅。乃眷先生，旌褒棹楔。贈享之典，延洎
梅、
嚴
。百世之下，有聳觀瞻。舊闕墓碑，載營載刻。節彼
雉岳，維水激激。是邇
莊陵，遺魄所依。靈神盻蠁，擁祐無違。公有雲仍，圭薦黍稷。作爲銘詩，風玆千億。

朴彭年
傳

南孝溫

朴彭年，字
仁叟，
世宗
朝登第。與
成三問
等常任集賢殿見重於上。乙亥，
光廟
受禪，
彭年
知王事終不濟，臨
慶會樓
池欲自隕，
三問
固止之曰：「方今神器雖移，而尙有上王，我輩不死，猶且後圖。圖而不成，死亦未晩。今日之死，無益於國家。」彭年
從之。無何，出爲
忠淸道
觀察使，啓事於朝，不稱臣，但書曰「某官某」，朝廷不之知也。

翌年，入爲刑曹參判，與
三問
及
三問
父
勝、
兪應孚、
河緯地、
李塏、
柳誠源、
金礩、
權自愼
等，謀復上王。時天使來，
光廟
欲同上王請宴於
昌德宮
。
彭年
等謀曰：「以勝及兪應孚爲別雲劍，當宴擧事，閉城門除羽翼，復立上王。」謀已定，適於其日，上命罷雲劍，世子亦以疾不從。
應孚
猶欲擧事，
彭年、
三問
固止之曰：「今世子在本宮，公之雲劍不用，天也。若擧事於此，而倘世子聞變，從景福宮動兵，則成敗未可知，不如俟他日。」應孚
曰：「事貴神速，若遲恐泄。今世子雖不來，羽翼皆在此。今日若盡誅之，衛上王號令，千載一時，不可失也。」彭年、
三問
固不可曰：「非萬全計也。」遂止。
金礩
知事不成，馳與其妻父
鄭昌孫
謀曰：「今世子不隨駕，特除雲劍，天也。不如先發告，僥倖得生。」昌孫
卽與
礩
馳詣闕上變告曰：「臣實不知，礩獨與焉。礩罪當萬死。」上特赦
礩、
昌孫，收
彭年
等。辭服，上愛其才，密諭曰：「汝能歸我，而諱初謀則得生。」彭年
笑而不答。稱上必曰「進賜」，上令齪其口曰：「汝旣稱臣於我，今雖不稱，無益也。」對曰：「我是上王臣，豈爲進賜臣也？曾爲忠淸監司一年，凡於狀牘未嘗稱臣。」使人校其啓目，果無一臣字。弟
大年、子
憲
皆死，妻爲官婢，守節終身。
憲
中生員，亦正直。臨刑，顧謂人曰：「毋以我爲亂臣。」金命重
時爲禁府郞，私謂
彭年
曰：「公何以致有此禍？」歎曰：「中心不平，不得不爾。」公性沈潛寡默。以《小學》律身，終日端坐，衣冠不解，令人起敬。文章沖澹，筆法慕
鍾、
王
云。
光廟
爲領議政，宴於府中，
彭年
有詩曰：「廟堂深處動哀絲，萬事如今摠不知。柳綠東風吹細細，花明春日正遲遲。先王大業抽金櫃，聖主鴻恩倒玉巵。不樂何爲長不樂？賡歌醉飽太平時。」光廟
愛賞之，命繡板懸諸府中壁上云。

成三問
遺墟碑

宋時烈

先生諱
三問，字
謹甫，
昌寧
人。
皇明
永樂
戊戌，生于
洪州
魯恩洞
外家，將降自空中有問曰：「生乎？」如是者三，故以爲名。
正統
乙卯，生員。戊午及第。丁卯，重試壯元。歷事我
世宗、
文宗、
魯山
三朝，
世宗
眷遇絶異。
文宗
與之爲布衣交，官至承旨。
景泰
六年乙亥，
世祖
受禪，
魯山
遜于別宮，先生與父摠管公
勝
及
朴公
彭年、
李公
塏、
柳公
誠源、
河公
緯地、
兪公
應孚
六先生者皆死之。旣而
世祖
曰：「彭年、三問等，當世之亂臣，後世之忠臣。」聖訓蓋將明天理，以樹民彝於無窮也。

漢江
南邊有四塚，各有小石，只書姓氏。世傳是六先生而無其二，其謂
成氏
卽先生也。又
恩津
地有一墓，而長松生其傍，居民指謂先生一肢徇示，至縣庭，因瘞于此，而纔令流水云。
仁宗
朝，筵臣有以六臣事陳達，自是連有請褒其節者。
宣廟
朝，
朴先生
閔腹之裔，遂蒙錄用之命。
孝考
朝，左參贊
宋公
浚吉、右議政
李公
厚源
有祠享之請。今上壬子，京中士人
南宅夏
等，因人得先生神主於
仁王山
崩崖間，謂是先生夫人所自題而奉祀者。

先生舊宅在
洪州
者，歲久圮腐，
閔公
維重
爲監司，修葺於
崇禎
戊申，至是遂以奉安於其中，而
洪
之章甫籲於觀察使
南公
二星、
洪州
牧
李公
暹、
沔川
守
閔侯
昀、前掌令
趙公
世煥，相與立祠於其洞，且樹碑以傳其事，公私崇報之義，次第無憾矣。

維此
連山
之
漢陽村
者，先生別業之遺址也。其東數里許有古塚。自昔縣人相指以爲先生祖先所藏，而土田、臧獲皆沒于勳府，爲一時狐鼠輩所利，而其臧獲等不忘舊恩，每歲秋成，享先生以俚俗焉。

蓋本縣自
沙溪
老先生，三世以來，鄕里蔚然
鄒、
魯
之俗矣。慕先生風義益深，遂建石于其地，蓋懼愈久而堙沒無徵也。嗚呼！成仁取義，
孔、
孟
大訓也，
沙溪
老先生所以爲敎者在是焉。今
連
士之爲是役，蓋亦有所受，而亦所以對揚聖朝明訓也。
李議政、
宋參贊
皆老先生門人，而今董石事者，
洪友周、
金光老、
金萬峻
也。若夫先生事實顚末，則
童土
尹公
舜擧
詳具于《魯陵志》，此不復贅云。

河緯地
墓碣銘

張顯光

先生諱
緯地，字
天章
。氏貫
晉陽
籍，先世來居
善山
。考諱
譫，
靑松
郡事，王考以上莫之記。先生生長于府底
迎鳳里
。幼時，置一小齋，與兄弟共處，杜門讀書，人不見其面。

世宗
朝戊午，先生擢壯元，選居集賢殿，常補拾經幄。
文宗
時，先生仍在集賢殿，奉命與諸儒臣撰《歷代兵要》。
魯山
初年，先生在司憲府執義，而《歷代兵要》成。
世祖
以
首陽大君，啓請加撰集諸臣職秩，先生以中訓陞中直，獨以爲：「加秩之請恩出於下，今不可受其籠絡。」堅辭不已，則遞執義爲直提學，遂呈病乞浴溫井而下鄕。

及
金宗瑞、
皇甫仁
等見誅，無意還朝。至徵以左司諫，纔登道病不赴。仍上書陳懷，以履霜苞桑、嚴內治杜權門等語，致懃懇焉，蓋望之者切，慮之者深也。乙亥，
世祖
受禪，先生就召爲禮曹參判，其志則固有在也。所賜祿，別儲而不食。明年丙子，因
金礩
上變，卽與
朴彭年、
成三問、
李塏、
柳誠源、
兪應孚，同日受誅。嗚呼！此惟先生之始終也已。

先生有墓，在府西
古方山
之原，夫人
金氏
同其宅。舊有小碣，頃年
倭
寇據府，不免仆碎。今先生外五代孫
金崑
爲復豎之，而失其舊刻之文，願得新詞以揭之。噫！先生事業，日月如也，光焰自赫，其何待於言乎？天地知之，又何用文詞以示人哉？且以尋常筆力，豈得發揚其萬一歟？辭以不敢，則
金君
之言曰：「前人旣碑之，玞石猶在，決不可不復。」遂屢來莫停，其請愈堅。故始敢略敍其所傳聞者矣。

至於先生之嘉言、懿行可爲世敎者，夫豈一二哉？而家沒無傳焉。惟
南秋江
孝溫
傳六臣行于世，稱先生曰：「爲人沈靜寡默，口無擇言。」又曰：「世宗養育人才，在當時方盛，當時之論，推先生爲首。」此亦足以槪知之者爾。豈樹立於素養者，固有其根本，故做出於畢竟者，乃有此大節義也哉？

先生之兄
綱地，先先生登第；弟
紀地，與先生同榜；季弟
紹地，生員。先生有子曰
漣，亦生員，幷坐於禍。有女適
李惟義
。
李
之婿曰縣監
金仲卿，
崑
卽其曾孫。

崑
之爲是碑也，
洪公
瑞翼
守是邦，多所施濟以成之，又出墓僕若干，以世其守；又復
崑
之孼子姓四人，俾典香火。其所以留意扶植者亦誠矣。碑之立是
萬曆
四十四年夏四月也。銘曰：

君子有處變事業，蓋亦成就一箇義。所欲有甚於生，生可捐棄；所惡有甚於死，死不違避。身膏鐵鉞，功在綱常。四尺荒封，令人髮豎而骨凜，是先生衣冠之藏。

李塏
傳

南孝溫

李塏
字
淸甫，
牧隱
之曾孫，
種善
之孫也。生而能文，有祖父風。與丙子之謀，事覺就鞫，方
彭年、
三問
繫闕庭灼刑。
塏
徐曰：「此何等刑也？」爲人瘦弱，嚴刑之下，顔色不變，人皆壯之。與
三問
同日死。臨車載，有詩曰：「禹鼎重時生亦大，鴻毛輕處死猶榮。明發不寐出門去，顯陵松柏夢中靑。」柳誠源
傳

南孝溫

柳誠源
字
太初
。
世宗
朝，登第。癸酉，百官上請褒
世祖
之功比
周公，令集賢殿起詔草，諸學士皆亡去，獨
誠源
在，爲迫脅起草。出就家慟哭，家人莫知其故。及
魯山
爲上王，授成均司藝。預丙子謀，事發，拿
三問
去，
誠源
時在館。諸生以
三問
事告之，卽命駕還家，與妻酌酒訣飮，上祠堂久不下。往視之，不脫冠帶，拔佩刀自刎，救之已無及矣。然不知其所以，俄而吏來取屍去，磔之。

兪應孚
傳

南孝溫

兪應孚，武人也。雄勇善射，
英廟、
文廟
皆愛重之，位至二品。丙子事發，拿至闕庭。上問曰：「汝欲何爲？」對曰：「當請宴日，欲以一尺劍，廢足下，復故主，不幸爲奸人所發。應孚復何爲哉？足下速殺我。」光廟
怒罵曰：「汝托名上王，欲圖社稷。」令武士剝膚而問請，不服，顧謂
三問
等曰：「人謂『書生不足與謀』，果然。曩者請宴之日，吾欲試劍，汝輩固止之曰『非萬全計』，以致今日之禍。汝等人而無謀，何異畜生？」白上曰：「如欲問請外事，問彼豎儒。」卽閉口不答。上愈怒，命取灼鐵置腹下，油火竝煎，而顔色不變。徐待鐵冷，取鐵投地曰：「此鐵冷，更灼來。」終不服而死。

應孚
性至孝，凡可以慰母心者，無所不爲。與弟
應信，俱以射獵名世，遇禽發，無不中。家貧無儋石之儲，而養母之具，未嘗不贍。母嘗往
抱川
田莊，兄弟從行於馬上，翻身仰射，雁應絃而墮，母大喜。

身長過人，而容貌嚴壯，淸如
於陵
仲子
。爲宰相而苫席遮房戶，食無肉，有時絶糧，妻子怨罵。死之日，哭謂路人曰：「生無所庇，死得大禍。」初擧謀時，衆中奮拳曰：「誅權擥、韓明澮，此拳足矣，何用大劍？」嘗爲
咸吉道
節制使，有詩曰：「將軍持節鎭夷邊，紫塞無塵士卒眠。駿馬五千嘶柳下，良鷹三百坐樓前。」此亦可見其氣像云。無子有二女。

李甫欽
遺事

丁丑，
錦城大君
瑜
與
順興
府使
李甫欽
謀復
魯山，事覺而死。初，
錦城
至
順興，每與府使
李甫欽
相對，輒慷慨流涕，潛結南中士人，爲復
魯山
計。一日，
錦城
召
甫欽
僻左右，使草檄，有曰「挾天子以令諸侯，疇敢不從」云。將發
順興
兵及南中與議者，迎
魯山
以踰嶺，
順興
官奴爲及唱者，潛匿壁中而聽之，仍交
錦城
宮侍女，竊其檄文，奔走上京。時
基川
縣監者，聞其事，替騎三四馬疾逐之，奪其檄文，先入京上變，遂得大功。
錦城、
甫欽
皆被收死，南中士人死者亦多。
甫欽
年老能文。嘗祭
吉注書
墓，有曰：「周武擧義，夷、齊采薇於首陽；光武中興，子陵垂釣於富春。」趙旅
碑銘

李縡

世稱
金說卿
東方
伯夷，
說卿
固特立獨行之士。然絶類離倫，猖狂自恣，以自溷其身，是未可與語於方之內者。
嶺
之
咸安，有所謂
伯夷山
者，故處士
趙公
旅
主翁
居之。公
景泰
癸酉進士，士望甚重。一日，揖諸生歸，終身不復出，漁釣以自樂。其心蓋
說卿
之心，而其跡隱晦，人無得以稱焉。使聖人作，其或有以微顯闡幽也歟！

公號
漁溪，內行純備。家甚貧，親極滋味。喪祭一以
文公
《家禮》爲準，敎子弟以義，待宗黨以仁。日辨色而作，正襟讀書，遇會心處，便欣然忘餐。客至淸坐相看，所談惟桑麻，或曳杖逍遙，嘯詠千古，其見於詩者，往往有採薇遺旨云。

趙氏
出
咸安
。上祖
麗朝
元尹
丹碩
。版圖判閣
天啓、工曹典書
說、贈僕正
安
卽公之三代，而
星山
李睪
外祖也。

公以
永樂
庚子生，娶
興陽
李氏，縣監
運
之女。男曰
銅虎，郡守；曰
金虎，僉知；曰
野虎
。後孫顯者，吏曹參判
舜、執義
參、判決事
績、節度使
壽千、佐郞
任道、
忠毅公
宗道、同中樞
逢源、校理
根、正言
權、觀察使
榮福、承旨
榮世
。

公自卜藏於
鼎巖江
上，距
伯夷山
若而里。嘗曰：「江水盡，子孫亡。」嶺
之以
趙
姓者，多祖公幾累千數。
肅宗
己卯，復
莊陵，
嶺
儒以公節行聞，特贈吏曹參判，復就
伯夷山
下建祠，公及
金公
時習、
元公
昊、
李公
孟專、
成公
聃壽、
南公
孝溫
享焉。公之隱德微行，至是始大顯。

及
榮福
按本道，與諸宗人謀將樹大碑，屬辭於
縡
。竊惟國朝節義，莫盛於
莊、
光
之際。六忠尙矣，其餘樹立卓然，又何布衣之多也？我
英陵
《棫樸》作人之功，於戲大哉！

石潭先生
嘗評
說卿
曰：「使後世不復知有金時習，抑何悶焉？」亦可謂得公心矣。然公之所秉大義，卽所謂撑天地、亘萬古而不能易者，公雖欲自泯，其不可泯者，天也。公其如天何？銘曰：

唐、
虞
世遠，吾誰適從？遯世不晦，蓋取《中庸》。山高水長，先生之風。我銘不怍，昭視無窮。

柳自湄
墓表

李縡

國朝節義，惟
莊陵
爲盛。世所稱六先生者，固焯然與日月爭光矣，其餘晦跡山林者，又不其幾，而乃或歷數百年始顯。余得一人焉，曰監察
柳公
自湄
。其家乘云：公
景泰
辛未文科。越五載乙亥，爲禪受之際，公卽走入空門，以歿其身。公子集賢校理
輊
欲從公，公不可，强之仕。每請覲，輒曰「臣父得心疾，放浪山水間」云。始寓
首陽
之
神光，晩移
西山
。遺戒治喪勿用浮屠法，且曰：「吾不能死於君，毋葬先人側，墓道毋書汝曹推恩官職。」及卒，諸子不敢違。臧獲之在
海州
者，歸于宗子家，至今有榛、栗、粟、米、海菜、箕、帚之貢，蓋自公在
首陽
始。

公
文化
人。政丞
曼殊、商議中樞
原之、縣令
浛
爲公三世，司成
誠源
寔公十二弟。公子七人：
輪，縣令；
輊，贊成；
軫、
軒，大司憲；
轅，縣監；
輔，直長；
輯，正郞。
輯
之婦，
成先生
三問
之孫也。

公墓在
楊州
之
漢洞，久而失其處。
肅宗
辛酉，後孫
世鼎
得片石於墓前，書曰「司憲監察柳自湄」，宛然可讀。遂走相告，子孫後先來謁而封築之。曰
祼、曰
世顯
與
世鼎，皆
輊
之後；曰
震芳，
軒
之後；曰
培亨，
轅
之後。自是墓有主，
祼
之子
世茂，又樹碣以表其事，屬余文。

竊跡公大節，實與
淸寒翁
一流耳。
淸寒
顯，公則晦，此曷故焉？余嘗寓
東峽，其地多
淸寒
故棲，樵童、牧豎能識其名，躑躅不能去，不知採薇遺墟，亦有是也否？余登
西山，欲訪公事蹟，而煙雲草莽，杳然不可識矣。然公之墓旣失而復顯，則是公大節終不可得而晦也，豈遲速有時而然與？
栗谷先生
傳
淸寒翁，雖病其抛棄名敎，而至論其節義，則曰：「雖謂之百世之師，亦近之。」使公顯於一時，卽當同傳，豈容改評？姑記此以俟後之尙論者云。

金時習
傳

李珥

金時習
字
悅卿，
江陵
人。
新羅
閼智王
之裔，有王子
周元，邑于
江陵，子孫仍籍焉。厥後有
淵，有
台鉉，皆爲
高麗
侍中。
台鉉
之後
久住，官止
安州
牧，生
謙侃，終五衛部將。
謙侃
生
日省，以蔭補忠順衛。
日省
娶
仙槎
張氏，於
宣德
十年，生
時習
于漢師。

生稟異質，離胞八月，自能知書。
崔致雲
見而奇之，命名曰
時習
。語遲而神警，臨文口不能讀，意則皆曉。三歲，能綴詩。五歲，通《中庸》、《大學》，人號神童，名公
許稠
輩多就訪焉。
莊憲大王
聞之召致承政院，試以詩，果捷而佳。下敎曰：「予欲親見，恐駭俗聽。宜勖其家，韜晦敎養，待其學成，將大用。」賜帛還家。於是聲振一國。稱曰「五歲」而不名
時習
。旣蒙睿奬，益懋遠業。

景泰
年間，
英陵、
顯陵
相繼而薨，
魯山
以三年遜位。於是，
時習
年二十一，方讀書于
三角山
中，人有自京城來者，
時習
卽閉戶不出者三日，乃大哭，盡焚其書，發狂陷于溷廁而逃之，托迹緇門，僧名
雪岑
。累變其號曰
淸寒子，曰
東峯，曰
碧山淸隱，曰
贅世翁，曰
梅月堂
。爲人貌寢身短，豪邁英發，簡率無威儀，勁直不容人過。傷時憤俗，氣鬱不平，自度不能隨世低仰，遂放形骸遊方之外。域中山川，足迹殆遍。遇勝則棲焉，登覽故都，則必躑躅悲歌，累日不已。聰悟絶人，其於《四書》、《六經》，則幼時受業于師，若諸子百家，則不俟傳授，無不涉獵，一記而終不忘，故平日未嘗讀書，亦不以書笈自隨，而古今文籍，通貫無漏，人有擧問者，應口說無疑。

磊磈慷慨之胸，無以自宣，凡世間風月雲雨、山林泉石、宮室衣食、花果鳥獸，人事之是非得失、富貴貧賤、死生疾病、喜怒哀樂，至於性命理氣，陰陽幽顯，有形無形，可指而言者，一寓於文章。故其爲辭也，水涌風發，山藏海涵，神唱鬼酬，間見層出，使人莫知端倪。聲律格調，不甚經意，而其警者，則思致高遠，迥出常情，非雕篆者所可跂望。於道理，雖少玩索存養之功，以才智之卓，有所領解，橫談豎論，多不失儒家宗旨。至如禪道二家，亦見大意，深究病源，而喜作禪語，發闡玄微，穎脫無滯礙，雖老釋名髡深於其學者，莫敢抗其鋒。其天資拔萃，以此可驗。

自以聲名早盛，而一朝逃世，心儒迹佛，取怪於時。乃故作狂易之態，以掩其實。士子有欲受學者，則逆擊以木石，或彎弓將射，以試其誠。故處門者旣罕。且喜開山田，雖綺紈家兒，必役以耘獲甚苦，終始傳業者尤鮮矣。

山行，好白樹題詩，諷詠良久，輒哭而削之，或題于紙，亦不示人，多投水火。或刻木爲農夫耕耘之形，列置案側，熟視終日，亦哭而焚之。有時所種禾甚盛，穎栗可玩，乘醉揮鎌，盡頃委地，因放聲而哭。行止叵測，大被流浴所嗤點。居山見客，問都下消息，聞人有肆罵者，則必色喜，若曰「佯狂而有所蘊」云，則輒攢眉不怡，見除目達官，或非人望，則必哭曰：「斯民何罪，此人當此任耶？」時名卿
金守溫、
徐居正
賞以國士。
居正
方趨朝行辟人，
時習
衣藍縷，帶蒿索，戴蔽陽子，遇諸市，犯前導，仰首呼曰：「剛中安穩？」居正
笑應之，駐軒語，一市皆駭目相視。有朝士受侮者不能堪，見
居正
以欲啓治其罪，
居正
搖首曰：「止止。狂子何足與較？今罪此人，百代之下，必累公名。」金守溫
知館事，以「孟子見梁惠王」論，試太學諸儒。有上舍生見
時習
于
三角山
曰：「乖崖好劇。『孟子見梁惠王』，豈合論題？」時習
笑曰：「非此老，不出此題。」乃走筆成篇曰：「生員爲自製者，試瞞此老。」上舍生如其言，
守溫
讀未終，遽問曰：「悅卿住京山何寺？」上舍生不能隱，其見知如此。其論大略以爲「梁惠僭王，孟子不當見」云。今逸不收。
守溫
旣卒，人有言坐化者，
時習
曰：「乖崖多慾，寧有是就？令有之，坐化非禮。吾但聞曾子易簀，子路結纓而已，不知其他。」蓋
守溫
好佛故云。

成化
十七年，
時習
年四十七。忽長髮爲文，以祭祖若父。其文略曰：「帝敷五敎，有親居先；罪列三千，不孝爲大。凡居覆載之內，孰負養育之恩？愚騃小子，似續本支，沈滯異端，末路方悔。乃考禮典，搜聖經，講定追遠之弘儀，參酌淸貧之活計，務簡而潔，在腆以誠。漢武帝七十年，始悟田承相之說；元德公一百歲，乃化許魯齊之風。云云。」遂娶
安氏
女爲妻。人多勸之仕，
時習
終不能屈志，放曠如舊。値月夜，喜誦《離騷經》，誦罷必哭。或入訟庭，持曲作直，詭辨必勝，案成，大笑破棄之。多與桃達市童傲遊，醉倒街上。一日，見領議政
鄭昌孫
過市，大呼曰：「彼漢宜休！」昌孫
若不聞者，人以此危之，相識者絶交。惟宗室
秀川副正
貞恩、
南孝溫、
安應世、
洪裕孫
輩數人，終始不渝。
孝溫
問
時習
曰：「我所見如何？」時習
曰：「穴窓窺天。」「東峯所見如何？」曰：「廣庭仰天。」未幾，妻歿，復還山作頭陀形，喜遊
江陵、
襄陽
之境，多住
雪嶽、
寒溪、
淸平
等山。
柳自漢
宰
襄陽，待以禮，勸復家業，行于世。
時習
以書謝之，有曰：「將製長鑱，用斲苓朮。庶欲萬樹凝霜，修仲由之縕袍，千山積雪，整王恭之鶴氅。與其落魄而居世，孰若逍遙而送生？冀千載之下，知余之素志。」弘治
六年，臥病于
鴻山
無量寺
終焉，年五十九。遺戒無燒葬，權厝寺側，後三年將葬。啓其殯，顔色如生，緇徒驚嘆，咸以爲佛，竟依異敎茶毗，取其骨，作浮圖。生時，手畫老少二象，且自贊留于寺。贊之亂曰：「爾形至藐，爾言大侗。宜爾置之溝壑之中。」所著詩文散失，十不能存一。
李耔、
朴祥、
尹春年
先後裒集，印行于世云。

臣謹按人體天地之塞，以淸濁厚薄之不齊，有生知、學知之別，此以義理言也。若如
時習
者，於文天得，則文字亦有生知矣。佯狂避世，微意可尙，而必抛棄名敎，蕩然自恣者，何歟？雖藏光匿影。使後世不知有
金時習，抑何憫焉？想見其人，才溢器外，不能自持，無乃受氣豐於輕淸，嗇於厚重者歟？雖然，標節義，扶倫紀，究其志，可與日月爭光；聞其風，懦夫亦立，則雖謂之百世之師，亦近之矣。惜乎！以
時習
英銳之資，礱磨以學問踐履之功，則其所成就，豈可量乎？噫！危言峻議，犯忌觸諱，訶公詈卿，略無顧籍，而當時不聞有擧其非者，我先王之盛德、碩輔之宏量，其視季世使士言遜者，得失何如耶？嗚呼韙哉！

嚴興道
墓表

尹陽來

昔我
端廟
遜于
越，丁丑之事語則咽。有
嚴興道
哭抆血，裨而藏之山之突。衆謂無妄禍至掇，曰吾甘心匪所怵。世臣華胄恬莫怛，雁鶩之微義最烈。歷二百祀人嘖舌，
尤翁
告后亟稱說。
洪伯
刱祠腏六節，恭惟
肅廟
脩廢闕。
莊陵
位復神人悅，王曰
興道
事卓絶。日星昭明山岳崒，贈以員外承訓秩。褒踰華衮我后哲，蓋君
越
人
林義
出。遙遙系序譜籍逸，而其後承猶可閱。
好賢
生
和
綿若，
希齡、
漢呂
曾玄列。五世
應坦、
平
曁
一，
坦、
一
徙死今無子。
承軫
姓同派則別，
和
也有女以授室。有孫
悌、
漢
若顚蘖替，奉香火尙不缺。
八溪
遺塋坐酉穴，始晦末顯髥目蕝。嗟君行蹟昧莫述，想其忠義餘可絜。
太華山
夷錦水渴，員外之名長不滅。我撮其槪揭墓碣，有人心者勿踐伐。

燕山時罹禍人

鄭昌孫
碑銘

徐居正

星嶽精英之氣鍾於人，而爲命世豪傑之才。蓋
箕宿
之精，降而爲
傅說
爲
商
良弼；
嵩岳
之靈，降而爲
申伯
爲
周
賢佐。求之於今，
蓬原
鄭忠貞公，弼亮五朝，功名勳烈之盛，可以伯仲於
傅、
申
。猗歟盛哉！

公諱
昌孫，字
孝仲
。皇曾祖諱
良生，重大匡、
蓬原君
；皇祖諱
符，嘉善大夫、
漢城
府尹、贈議政府左贊成；皇考諱
欽之，資憲大夫、中樞院事，諡
文景公
贈純忠積德補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、領議政府事、
萊山府院君
。皇妣貞敬大夫人
崔氏，
全州
望族，刑曹典書
丙禮
之女。以
洪武
壬午三月甲午生公。生而器度，與凡兒迥異。及長就學，博聞强記，嗜詩書，能文章。癸卯，中司馬試，
宣德
丙午，中第，補承文院正字，俄遷授集賢殿著作郞。歷博士、修撰，轉至校理，皆帶經筵、知製敎。
世宗
設集賢殿，置員二十人，妙選一時文學之士充之，備顧問，演綸綍，高步花塼，昵承睿眷，時人擬之登
瀛洲
。

世宗
嘗留意於《資治通鑑》，謂其箋釋未盡，句讀不明，命文士撰訓義，皆才學識鑑之士，分科責成，繙閱細復，各盡所長，而纂修之功，公實居多。

己未，丁內憂。服闋，授司贍寺令，陞集賢殿應敎，帶經筵、春秋館。又命文士聚於集賢殿，撰上自
唐、
虞、
三代，下至
宋、
元
及我東國聖帝明王、名臣碩輔善政善敎可爲後世法者，編爲巨帙，凡數百卷，名曰《治平要覽》，纂修之功，公亦居多。

世宗
末年稍違豫，
文宗
在東邸視事，朝官言事者，必上封章乃達，時公與
李文烈公
季甸
在集賢殿屢封章，極論時政得失，有一二同列止之曰：「自古善論事者，終必陷禍，況侍從講論德義，啓沃輔道而已，至於諫諍，非職。」公與
文烈
大笑曰：「人各有心，論事之敗之榮，不如含默之恥之深。」遂率下僚抗疏極陳。餘數十上，
世宗
嘉之。

乙丑，擢司憲府執義，慷慨骨骾，知無不言。前此，公之伯氏
貞節公
甲孫
長憲府，激濁揚淸，直道不撓，風節凜然，人比之獨擊鶻。今公正色立朝，謇諤亮直，有乃兄風，一時物論多之。丙寅，以言事遷左，爲軍器副正，移直藝文館。丁卯，中覆試，授集賢殿直提學、兼經筵･春秋館。戊辰五月，擢副提學，館職如舊。
世宗
命臣
鄭麟趾
等撰修《高麗史》，公以編修官專掌編次，不幸書未進御而陟遐，
文宗
命史局卑撰，公益勤不怠。庚午，擢授承政院左副承旨、兼知禮曹事，轉至右，出納惟允。八月，進《高麗全史》，賜鞍馬、表裏。辛未，拜司憲府大司憲，階嘉善，大振臺綱，論事切至，不避權貴，人皆畏憚曰：「前日搏擊鄭中丞，今復爲憲長矣。」兼世子左副賓客。壬申，遷藝文提學、同知春秋館，撰《世宗》《文宗實錄》，賜鞍馬。
顯陵
陟遐，幼沖在位，權奸用事，國勢疑危，公奉公守正。

癸酉十月，
世祖
炳幾靖亂，謂左右曰：「當今之時，直亮簡正，無如鄭某者。」擢爲吏曹判書，陞資憲。公之藻鑑淸識，甄別品題，皆得其宜。性又廉潔，雖權勢赫然，而門庭蕭索，關節不到，士林嘆服。

乙亥，
世祖
卽位，謂：「政府大臣，宜用讀書稽古持大體者。」擢公爲議政府左贊成、兼判吏曹，策勳佐翼功臣三等，封
蓬原君
。丙子六月，
成三問
等潛謀不軌，公知其謀，上變。當是時，逆黨盤結，禍難之作，不朝則夕，賴公翦除，無有蘖芽於其間者，策勳陞佐翼二等，加輔國崇祿大夫、
蓬原府院君、兼成均館大司成･世子貳師，蓋典文衡也。十月，擢大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政。丁丑，陞爲左。時大夫人年高九帙，公至誠榮養，雖降冬盛署，不廢定省，朝謁之暇，必其冠帶，陪侍左右，歡欣怡悅，大夫人平反一笑，然後退，一國皆稱其孝。

戊寅，丁憂，哀毁過節。
世祖
遣近臣弔慰，賻贈有加，特停朝市一日。前此，婦人無停朝之例，此所以重公示異恩也。及葬廬墓，不至私第。上遣官慰諭：「五十後氣力漸衰，愼勿廬墓。」世祖
將巡幸
平安道，起復爲領議政，留守京都，上箋辭，不允。又遣都承旨
曺錫文
慰解之，公固辭。御札曰：「予之於卿，猶左右手。假如〈此間多誤。〉一乎否安手執他而有所接物則否手，其能自以爲不安，而貽患於身乎？大義如此，不必多言。若不得，則將率百官親往起復，良相體此。」公猶不就職，俄停巡幸。庚辰，服闋，上引入內殿。天語溫諄丁寧，疑至錫衣一襲，封
蓬原府院君
。辛巳，拜領議政府事、領藝文･春秋館事、世子師。壬午五月，以事謫
礪山郡
。未幾，召還復封
蓬原府院君
。乙酉，命諸儒分授《四書》、《五經》，定口訣，公受《尙書》，議論通暢，多摭前儒所未發。

戊子，
睿宗
卽位，
南怡
等搆亂伏誅，策勳定難翊戴功臣。我殿下卽祚，以公宿德耆艾，日仕政院，參決庶務，謂之「院相」。兼領經筵。辛卯，賜佐理功臣。尋以七十乞致仕，不允。壬辰，遣臣賜几杖。乙未，拜議政府領議政。至是公三爲首相，縉紳士大夫相與慶於朝曰：「善人復相矣。」公以盛滿屢乞辭，上曰：「三公之重，非如卿老成，無以鎭之。」不允。公居廟堂，垂紳正笏，不動聲色，屹如山嶽，年俯九帙，朝廷耆舊，無出其右者，人比之
宋丞相
文彦博
云。乙巳，固辭。封府院君。丁未，遘疾，上命賜藥餌，遣內醫診視，問訊不絶。正月戊辰，卒于正寢，享年八十有六。上震悼，墮淚良久，進素膳，輟朝市三日，遣中使臨弔，上曰：「蓬原家素淸貧，凡喪葬所乏，具由輒聞，毋使有缺。」賻贈倍加。太常易名
忠貞
。聞公之卒，士林莫不痛悼曰：「賢宰相亡矣。」至於牛童、馬卒，莫不嘆惜。

公資性簡嚴高邁，廉公正直。學問該博，文章典雅，筆法妙絶，爲一代之冠。平生不事産業，雖位極人臣，居家索然。居官履事，明白正大，贈遺無所受，請謁不得行，人不敢干以私。友於兄弟，信於朋友，親戚、故舊，喪葬婚姻，無不賑卹。接人以恭，雖下士之賤，有來候者，必於門外送迎，天性然也。

世祖
深加眷注，嘗曰：「予之敬卿，無異叔父。」公如進爵，上必改容下御座曰：「此非君臣大義，乃展私禮也。」仍宣諭在座群臣。公性不能酒，座上爲設醴，必親嘗賜之。至年深，難於趨拜，或命免拜上殿，其尊禮敬重如此。

公立朝六十二年，主試圍者數十，掌銓衡者四年。三爲首相，係國家輕重者，三十餘年。居寵思危，克全終始，功名福祿之盛，今古無比，擧國皆稱道德之首。配
淸風郡夫人
鄭氏，承寧府少尹
持
之女。生三男三女：長曰
价，僉知中樞；次曰
偁，僉知中樞；次曰
佸，中乙酉科，爲議政府右贊成。女長適
上洛府院君
金礩，次適幼學
崔直，次適僉正
趙允壁
。僉知娶郡事
洪瑞從
之女，生二男二女：長
奏咸，主簿；次
啓咸，司正。女長適司果
李克文，次適效力副慰
尹儉
。次僉知娶
崔季謙
之女，無子。贊成娶府使
李緊
之女，生一男曰
宗輔，奉事。女三：長適參奉
李益禧，次適直長
沈浻，次適參奉
尹堞
。上洛生五男：曰
義童，僉樞；曰
禮童，主簿；曰
知童，僉正；曰
成童，縣監；曰
利童，司果。女一，適宗室
富林君
湜
。
崔直
生一男
淄，縣令。女適部將
尹超
。僉正生二男：曰
瑛
；曰
珪，生員。女長適生員
李詩讚，次適郡守
呂承堪，次適幼學
朴亨性，次適通仕郞
李長源，餘幼。曾玄孫七十有餘人。

是年四月壬申，葬于
廣州
之西
芳桋洞
癸坐丁向之原。夫人先公卒，塋域在西岡，相距不過百餘步。明年戊申正月，諸孤欲立神道碑，索銘於
居正
。嗚呼！
居正
尙忍銘諸？
居正
中戊午進士，登丁丑覆試，皆出公門下。公之在集賢殿，
居正
叨參席末者數年。及公之三入廟堂，
居正
三爲參贊，再爲贊成，忝僚貳者亦將十年。攀附驥尾於公之德之風，獲聞緖餘，服膺景慕，今則山頹梁壞，無復可仰。嗚呼哀哉！銘曰：

天地絪縕，奎壁晶熒。公乃挺生，公又蜚英。光風霽月，豁乎心胸。泰山北斗，巍乎儀容。早際昌辰，風虎雲龍。歷事五朝，千載奇逢。踐揚臺館，登金步玉。三長巖廊，四圖
麟閣
。訏謨贊襄，經綸黼黻。以亭以毒，乃設乃施。何適不可？時措而宜。耆舊老成，
潞國
其人。功名終始，
汾陽
其倫。曰鳳其祥，匪龜而神。人思柱石，國倚鹽梅。何天不慗，遽爾山頹。
魏
鑑雖亡，
漢
礪可倚。曰忠曰貞，昭哉諡誄。有鬱
廣陵，有截玄宮。有崇者碑，有聲渢渢。

韓明澮
碑銘

徐居正

自古聖君明主之撫運開國也，必有英雄豪傑同心同德之士，左右宣力，訏謨贊襄，能成不世之功。是以
周宣
中興，而
方、
召
是佐；
漢光
克復，而
賈、
鄧
爲輔。我
世祖
之誕興也，駕馭延攬，豪傑景從，而獻奇畫策，贊成大業，則
上黨
韓忠成公
爲之第一。

公諱
明澮，字
子濬
。
韓
本
淸州
大姓，遠祖諱
蘭，佐
麗祖，封三韓功臣，世濟其美。曰諱
康，仕
高宗
朝，爲太常禮儀院事；曰諱
謝奇，僉議、右諫議大夫；曰諱
渥，三韓三重、
上黨府院君
；曰諱
公義，政堂文學；曰諱
脩，判厚德府事、贈左議政，於公爲曾祖。生諱
尙質，都評議司使、贈左贊成；生監察諱
起，是公皇考，以公勳贈純忠積德秉義補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、
上黨府院君
。皇妣貞敬夫人
李氏，
驪興
望族，藝文館大提學
逖
之女。
永樂
乙未十月己丑生公。

大夫人妊公，纔七月而生，四體初未具，一家欲不擧。有老婢置敗絮中，護視甚勤，過數月，漸就岐嶷。腹背有黑誌，象星文，人皆異之。早喪怙恃，落魄不振，往依從祖參判
尙德，參判曰：「此兒器宇不凡，終必興吾家者。」公自幼好讀書，學擧業，然年齒已壯，屢屈場屋，怡然自處，不屑屑於意。或有問者，則曰：「士君子窮達有命，何必效腐儒、俗士眊矂悲傷者耶？」與
吉昌
權公
擥，結爲死友，相得之懽，雖
管、
鮑
不及。與
權
志同氣合，不治産業，嘯傲山水，有或自適，終歲忘返，於聲利淡如。公嘗戲
吉昌
曰：「文章、道德，予固讓君，至於經綸事業，吾豈多讓？」凡發於議論，卓犖奇偉，人皆以大器目之。

歲壬申，公年三十八，補
敬德宮
直。時
顯陵
昇遐，幼沖在位，權姦用事，國勢危疑。公常懷憤世之志，一日語
吉昌
曰：「時勢至此，安平睥睨神器，陰結大臣，爲之聲援，群不逞之徙，影附盤結，禍亂之作，不朝則夕。君獨無一念及此乎？」吉昌
曰：「君計得矣，計將安出？」公曰：「平定禍亂，非濟世撥亂之主，不可。首陽大君，豁達同漢祖，英武類唐宗，天命所在，昭然可知。今子侍筆硯，何不從容建白，斷之於早乎？」吉昌
以公畫策告
世祖，且曰：「韓生有幹局，國士無雙，今之管、樂。公欲守延陵之節則已，如欲平治斯世，非生不可。」世祖
急命召公，公幅巾入謁。
世祖
一見如舊，遽前握手曰：「何相遇之晩？今主上雖幼，如能夾輔，可以守成。大臣憸邪，携貳於瑢，以負先王托孤之意，祖宗先靈，將置何地？」言訖涕下，公亦慷慨，極陳反正之策。
世祖
曰：「於形孤勢弱，何？」公曰：「明公以宗室之胄，爲社稷討亂賊，名正言順，萬無不濟之理。古語曰：『當斷不斷，反受其殃。』願公三思。」世祖
曰：「卿勿多言。吾計決矣。」自是，凡秘計密謀，皆委公指畫。公曰：「漢高雖任用良、平，而制勝則用韓、彭；唐宗雖任用房、杜，而戰伐則用褒、鄂。」遂薦武臣有勇略者數十人。癸酉十月，將擧義兵，有一二持疑沮衆者，公拔劍大言曰：「有生必死，人所難免。死於社稷，不猶愈於徒死者乎？敢有異者，斬。」於是招集義士，遂除元惡，髮櫛苗耨，夷靖大難。是雖出於
世廟
英謀睿斷，而運籌決策之功，公實居多。遂擢軍器判官，俄遷司僕少尹，策勳賜輸忠衛社協策靖難功臣之號。甲戌，拜承政院同副承旨。乙亥六月，
世祖
卽位，賜號同德佐翼功臣，陞右副。

丙子五月，帝遣太監
尹鳳
賜冠服，
世祖
將以六月初一日，設讌
廣延樓
。逆黨
李塏、
成三問
等，約於是日擧大事。公啓：「廣延狹窄，世子宜勿赴燕，雲劍諸將，亦不入侍。」上可之。
三問
之父
勝，佩雲劍直入，公呵止之。逆黨知事不濟，有欲先害公者，
三問
曰：「大事未成，雖殺韓某，何益？」翌日，事露，皆伏誅。
廣延
之讌，請世子不坐，武臣不入，其深謀遠慮，出人意表，元惡果不得售其奸。是雖祖宗陰騭扶佑之力，亦莫非公之忠誠，默感於天而天亦相之也。

冬，陞都承旨，常居帷幄，密贊機政。上曰：「韓某，吾之子房也。」丁丑，超授崇政、吏曹判書、
上黨君
。冬，以請封世子，赴京。戊寅，移判兵曹。時
忠淸、
慶尙、
全羅
三道不熟，命爲巡察使，盡心賑恤，民賴以活。先是，
綾城君
具致寬
議建：「三道州縣，犬牙相錯，疆界不正，宜割大幷小，以就其中。且慶尙道知世･助羅等浦、蓮花･浴花等島，皆可罷。」公奏曰：「州縣錯置，得大小相維之制。況畫界已久，一朝變更，民必騷擾。且二浦、兩島，許倭人捕魚，給路引收稅，譏察往來，法莫善焉。今罷之，是撤藩籬而納虎豹，恐有邊患。」議遂寢。

綾城
又建議：「吾東方當三國鼎峙之時，國各有十萬兵，本朝盡有其地，而軍額反不及。請盡刷漏戶隱丁，編之行伍。」上從之。有司務欲增額，一家十丁，簽九爲兵，民不能堪。公啓：「兵務精，不必務多。」請停之。上稱善，物議皆快，而軍籍已修，未易猝變，其弊至今猶有存者。

己卯，爲
江原、
黃海、
平安、
咸吉道
都體察使，撫禦措置，動中機會，璽書褒之，階加崇祿。庚辰，上西幸，公迎謁道左，上勞慰諄切。駕至
順安，將還，公請扈從，上曰：「卿，國之長城，不可動搖。其往鎭之。」辛巳，陞輔國崇祿、
上黨府院君、兼判兵曹。國家自庚辰北征以後，諸種野人蜂屯蟻結，乘機竊發，邊境多虞。上赫怒欲親征。公啓：「蕞爾小醜，不必煩聖武。臣雖駑㥘，足以制之。」上曰：「予之倚卿，屹若長城，卿其行矣，更無北顧之憂。」當陞辭，公曰：「臣奉睿算從事，有何難處？但願計降，不徒事首級。」上曰：「閫外之事，任卿自爲。」公到六鎭，大修攻具，先示威武，令諜者語賊曰：「保妻子、愛廬舍，人情所同。汝豈無是心？汝若速降則已，不然當深入擣巢，殄殲爲期。」酋來謁曰：「子有罪，父當笞。若能改過，撫之可也。願公活我。」公待之如初，諸種野人相率款附。上喜曰：「不戰而屈人兵，善之善也。」壬午夏，拜大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政，仍兼四道體察使。癸未，陞左議政，將巡四道，命東宮餞
普濟院
。

甲申，公啓：「義州下流無鎭，如有賊變，孤城無援。熙川、永興相距甚遠，脫有不虞，勢難遙救。置麟山鎭於義州下流，寧遠郡於熙川、永興之間，似爲便益。」上從之。丙戌，陞領議政、兼藝文館弘文館春秋館觀象監事･世子師，尋以病辭，不允。丁亥秋，公病辭，往溫泉，命世子餞于
濟川亭
。

睿宗
卽祚，承遺敎，命一二大臣輪直政院，參決庶務。一日彗見，公啓：「天變可懼。昌德宮無城，禁禦疎虞，宜令重臣，領兵入衛。」未幾，
南怡、
康純
謀反伏誅。策勳賜定難翊戴功臣之號。己丑春，復拜領議政。秋，乞辭，封
上黨君，修《世祖實錄》。冬，
睿宗
昇遐，殿下入承大統。
貞熹王后
權同聽斷，命兼判吏、兵二曹，公力辭，后曰：「先王謂卿社稷之臣。今國恤相仍，人心惶遽，非大臣自安之時。卿忘先王之恩耶？」公垂涕曰：「此身未死，圖報國恩。但老臣才疎權重，恐誤國事。」后知公志堅，只命兼兵判。公盡心機務，雖非兵政所管，無不建白。

辛卯，策勳，賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣鐵券。甲午，拜左議政，尋辭之。乙未，以謝恩使赴京，竣事以還。嘗有獻議者，欲革
永安南道
節度使，命群臣議。僉曰：「當革。」公獨曰：「置南道，所以應援北道。當施愛之亂，若有南道，與北道響應，表裏相制，彼小豎如探囊中物耳。何足置牙齒間？幾失此機會，賊勢瀰漫，深可扼腕。世廟創置本意，非淺見私智所能測，欲革之議，臣未知其可。」上曰：「然。」一日，公從容啓曰：「成均館，養育人才之地，書籍罕儲，學官儒生，考閱爲難。請建書閣。」上允之。命立閣于
明倫堂
北。閣旣成，賜內藏《五經》、《四書》各十件。又諭典校署，八道隨書板所在，打印粧纊以送。於是經史諸子雜書，無慮數萬卷，公又出私帑助費，士林稱美之。

己亥，天朝將討
建州衛，勅本國助順命。
魚有沼
領兵赴之，時江氷未合，雪深路險，罷兵而還。公啓：「本國自祖宗以來，至誠事大，中國亦待之無外，今不赴救，非徒失藩屛捍衛之義，恐中國之有後議。臣願更遣重將赴之。」命群臣議，皆曰：「不可再擧。」公固執不可曰：「議者論自安之計，老臣所重，國家大體。敵王所愾，在所當急，不可緩也。願殿下留思。」遂命右議政
尹弼商
往征，大捷而還。上謂公曰：「用卿之策，再擧成功，予甚嘉之。」賞賚便蕃，庚子，以封王妣及弓角等事赴京，敷奏得宜。帝慰諭曰：「老韓，忠誠正直之士。」奏皆蒙兪。癸卯春，以請封世子赴京。是歲，公年六十九，有萬里之行，人皆危之。公曰：「人臣荷重恩，食厚祿，雖馬革裹尸，死於王事，尙且不辭。況朝覲觀光者乎？」人皆壯之。上御
思政殿
以餞。至京師，帝聞公至曰：「忠直老韓復來矣。」賜犀帶、彩段、白金，及其還遣中使餞
通州，皇眷至重，前古所無。

公嘗啓：「祖宗朝，沿江上下築長城，功鉅未畢。臣意以爲宜復脩擧。」上遣左議政
洪應
監築城。秋，以老乞辭，不許。賜御札曰：「功勳冠乎累世，才識鳴於一代，事君以一心，憂國以百慮，議論思之則有稽，言語驗之則必中。元老在朝，國之榮華。股肱宣力，君之賴倚。嬰疾雖久，賜藥亦多。勉自調養，以副眷懷。若然則卿有告老之安，我免棄舊之過。」甲辰春，以七十致仕，不允，賜几杖。乙巳春，往浴
豐德
村莊，上遣中使賜酒膳勞慰，仍御札。有「卿，國之元勳，人之耆德，在社稷已作於天柱，當眇躬實賴於鹽梅」之語。丁未，又浴
豐德，御札勞慰，亦如之。冬，寢疾，上遣內醫治療，日遣中使問候。及疾劇，遣承旨問所欲言，對曰：「聖上超出百王，顧臣愚昧，有何所言？但身先朝露，永辭昭代，惟此介介耳。」續遣中使問之，時公瞑目欲絶。聞中使至，加冠帶於身，作喉中語曰：「聖明至矣，然始勤終怠，人情之常。願愼終如始。」言訖而絶，享年七十三。上震悼減膳輟朝。遣中使弔慰曰：「卿勳德蓋世，非他臣之比。況於寡躬，義同一家，痛悼之情，寧有旣耶？」賜賻祭加等，命百官會葬，聞公之卒，遠近莫不痛悼，至於牛童、馬卒，亦皆歎惜。

公氣宇寬弘，思慮深遠。魁顔偉幹，望之屹然。其未達也，結納豪傑，規模氣槪，卓爾不群，人皆以公輔期之。久居下僚，怡然自得，及其遭遇
世廟，爲股肱心膂，運籌決策，夷靖大難，自布衣不數年，致位宰輔，論決大事，處之裕如。政務大體，不事瑣尾。歷事三朝，出入將相，四首麟閣，而功高百世；五長巖廊，而名蓋一時。又以戚里之親，爲國舅之尊，功成而不自居，位高而心轉小。爲國柱石，係國家安危者，餘二十年，功名、富貴、福履之盛，今古無比。晩年，以盛滿自戒，搆亭城南，扁曰
狎鷗，欲乞骸告老。御製近體絶句賜之者亦再。奎璧昭回，亭額增輝。朝臣應製者，無慮六十餘人，中朝文士亦多題詠者。聖眷日深，卒未償乞退之志。公居寵思危，克全終始，求之於古，鮮有其儔。嗚呼盛哉！公配
黃驪府夫人
閔氏，贈右議政
大生
之女。生一男四女：男曰
堢，登武科，參佐理功臣，封
琅城君
。女長適奉禮
申澍，次適
鈴川君
尹磻
。次
章順王后，葬
恭陵
；次
恭惠王后，葬
順陵，皆早薨。副室生七男六女。
琅城
娶左參贊
李塤
之女，生三男二女：長曰
景琦，女適
李光，餘幼。奉禮生三男：曰
從洽，軍器僉正；曰
從沃，戶曹正郞；曰
從濩，弘文館直提學。
鈴川
生二男五女：男曰
秀岡，曰
秀崙
。女長適
洪義孫，次適
李守諒，次適
文眉壽，次適
梁淑
。
恭陵
誕
仁城大君
。

戊申正月丙午，葬
淸州
長命里
壬坐丙向之原。旣葬，
琅城
具行狀請神道。嗚呼！
居正
尙忍銘諸？
居正
年未冠，謁
泰齋
柳先生
於
北原，摳衣受業。未幾，公與
吉昌
繼來，與之同處，討論商確，閱數年，遂托忘年交。
居正
僥倖最先登第，公與
吉昌
久屈不伸。及兩公同唼勳盟，位崇台鼎。
居正
短拙不振，因兩公薦引，得至今日。
吉昌
早逝，歲寒交道，惟與我而已。公平素每以後事囑
居正，今則山頹梁壞，無復可仰。略述公平生勳德之梗槪，銘之，繼之以淚。悲哉！銘曰：

天地鍾英，山河間氣。命世之才，經國之器。公昔未遇，
東山
其志。時哉屈伸，
南陽
之龍。遭遇
世廟，千載奇逢。運籌決策，贊成大業。撑天貫日，昭哉忠赤。礪山帶河，有炳勳烈。潭潭相府，峨峨麟閣。出將入相，爲國柱石。身佩安危，與國休戚。年踰七旬，享福無疆。伯仲
潞國，終始
汾陽
。天奪何遽？一鑑云亡。雖則云亡，不朽者存。懋德懋功，曰忠曰勤。孰揚厥美？簡策煌煌。瞻彼
西原，是公玄堂。天降之祥，子孫其昌。厥或不信，視我銘章。

沈澮
碑銘

魚世謙

凡大人君子以顯於世者，其盛德偉烈，昭然在人耳目，何可泯哉？然托之於辭、勒之於石，亦爲不朽焉耳，然則若公者，其可以無藉乎？

公諱
澮，字
淸甫，
靑松府
人也。曾祖諱
龍，以積累之德仕
高麗，卒贈門下侍中、
靑華府院君
。祖諱
德符，更歷險夷，再爲
高麗
門下侍中，入我朝，爲議政府左議政、
靑城伯，其登時之績，史俱焉。考諱
溫，世載其美，領議政府事、
靑川府院君，諡
安孝公，爲時名相。配
安氏，領敦寧府事，諡
昭懿公
天保
之女，封三韓國大夫人。兩宗碩茂，積慶流光，有子女若干人，
世宗
昭憲王后
其一，以
任、
姒
之德爲國聖母，公其弟也。

公生而奇偉，嚴重寡言笑，大夫人常曰：「我諸子，唯某異秀，他日享富貴，必在此兒也。」旣壯，循循蹈禮，略無驕貴習，惟以學問爲事。在
世宗
朝，與兄
濬、弟
決，皆以事久不爲用。
文宗
卽位，以國元舅緣情，據例遂擢敍焉，猶用大臣議，欲漸進而練事，初授敦寧府注簿，累遷至副知敦寧府事。
景泰
癸酉，進僉知中樞院事，俄陞嘉善、同知敦寧府事。
天順
丁丑，陞資憲、工曹判書，轉判
漢城府
事。辛巳，超拜輔國崇祿大夫、領中樞院事。尋帶五衛都摠府都摠管。丙戌，加大匡輔國崇祿大夫、議政府左議政、監春秋館事、世子侍講院傅。
成化
丁亥，陞領議政、兼春秋館藝文館弘文館觀象監事･領世子侍講院師。已而領中樞院事。戊子，
睿宗
卽祚，賊臣謀亂，公有參定禍亂扶翊之功，賜輸忠保社定難翊戴功臣號，封
靑城君
。己丑冬，今上卽位，以公勳戚忠謇爲院相，參議庶政。庚寅，改官制，封
靑松府院君
。辛卯，以公盡忠夾輔，加賜純誠明亮經濟佐理功臣號。

甲午，養母族姑
全氏
卒于
慶尙
之
善山府，議者謂：「公重臣，方圖議國政，不可以私恩釋重負，且於禮不合。」公曰：「情之所在，禮亦附焉。吾豈忘鞠養之恩私，圖其身便乎？」遂服衰奔喪，以訖三年，識者多公之義。丙申夏，服闋，封
靑松府院君，凡國家大小之政，莫不與議，上甚重之。至丙午，引年乞退。上不允，已而賜几杖。
弘治
癸丑正月，遘疾，卒于正寢，享年七十六。其治疾也，醫藥、膳羞之賜不絶；其卒也，賻贈、弔祭之數有加。仍賜諡曰
恭肅
。越四月己酉，葬于
坡州
之東
牛浪洞
亥坐巳向之原。

嗚呼！公之始終，可謂無憾矣。初，上賜《資治通鑑》，使知古今事，以爲後日之用，公手不暫釋，幾於成誦。晩好性理之學，常讀《大學》、《中庸》，每語子弟曰：「老來，萬事無味，惟此書會心耳。」故凡議大事、決大疑，必據正詣理，無依違之論，此其學問之力爲多矣。性本簡嚴，居官莅事，守正不阿人，不敢干以私爲相務。存大體，不喜紛更，孜孜奉公，憂國如家。平居，雖隆冬盛暑，終日跪坐，至於子姪，必正冠迎之。接士大夫以禮，門無私客。古人論外戚權勢，以爲：「見其位矣，未見其人也。」嗚呼！若公者，眞可謂見其人矣。豈以位爲哉？戚畹之峻望，公輔之利器，前後一人而已。

公娶崇政大夫、知中樞院事、諡
戴敬公
金連枝
之女，生三男：長曰
潾，通政、兵曹參議；次
瀚，純誠佐理功臣、嘉善、
靑川君
；次
湲，奉列、內資寺判官。
潾
娶大護軍
李孝林
之女，生一男曰
順路，通訓、司僕寺主簿。
瀚
娶戶曹參判
李師純
之女，無子。
湲
娶副司正
李義坵
之女，生三男二女：長曰
順道，朝奉、忠勳府都事；次曰
順經，進勇、宣傳官，中壬子武科；次曰
順文，中丙午生員。長女適掌隷院司評
鄭洵，次適
鳳山
正
敦
。

旣葬之明年，公之甥左相
宣城府院君
屬余序其事。余惟公之宦歷、勳業，自有國史，因未暇詳也，至於德行之實，雖磬竹帛，亦未盡記。然不敢終違其命，姑略序梗槪，係之以銘。銘曰：

靑華
浚之，
靑城
潤之。
安孝
是承，又重振之。載誕聖女，寔爲國母。乃生胤嗣，王之元舅。鬱鬱
靑松，奕世高風。積德累慶，代有三公。公在幼時，聖善有辭。曰後富貴，必在此兒。言合如符，身與位俱。
文宗、
世祖，是秩是圖。旣長冬官，鶚立朝端。旋陟巖廊，領袖鵷鸞。再盟帶礪，心惟輔世。國政是議，王業是締。彬彬文史，沈潛性理。不滯於物，超然正己。簡潔獨立，彌高莫及。終始富貴，年踰七十。人言外戚，位存名寂。嗚呼若人！誰巽其跡？有山巍巍，有水依依。公墓在此，子孫攸歸。

尹弼商
墓表

尹安性

公諱
弼商，字
陽佐，系出
坡平縣，乃三韓功臣
莘達
之後。考諱
坰，
白川
郡事；祖諱
希齊，檢僉議；曾祖諱
坤，佐命功臣、
坡平君
。公妣知
泰州
李霂
之女，以
宣德
丁未生公。中丁卯司馬，登庚午第，又中丁丑重試，仕至承旨。入直値夜極寒，測知上必有獄囚之問，取京外囚徒罪犯輕重，錄于小冊，置案而臥。夜五鼓，中官傳命促召引入手大內寢殿廡下。上臨窓敎曰：「今夜天寒倍甚，在獄罪囚，慮有凍死之患。見囚幾許，其速錄告。」公曰：「臣方任刑房，刑獄乃臣職事也。」歷數以啓。語未畢，上拓窓命入，賜酒內顧曰：「此予寶臣也。」乃
貞熹王后
御座甚密邇，公惶懼罔措而退。自是不次擢用。未幾，超拜崇品。
吉
賊之平，錄勳一等，或疑之。上敎曰：「密謀皆此人所建。」外人始知之。

上薨，守陵三年。又參佐理之功。
成化
己亥，天朝將討
建州衛，勅我國夾攻之。上命
魚有沼
領兵而赴，以江水未合罷兵。上更命公以左議政爲西征都元帥，帥諸將以兵五千往討之，大捷而來。上親札諭之曰：「今觀卿獻捷，喜不自勝。予惟今當雪天，加以險阻，再擧疲師而送死地，憂心忡忡，坐臥忘安。日慮吾民無辜就死，及聞克捷，又全師而還，罔覺自笑，唇不掩齒，予之此喜難以盡說。卿可謂忠誠貫日者矣，功勳必赫於史冊，子孫永享於無窮矣。卿悉予意，斯速上來。」庚子正月甲午，賜宴西征將士於
慶會樓
下，命都元帥以下皆起舞，日暮乃罷。帝遣
鄭同、
姜玉
賜勅奬諭。公之踐歷行事在國乘。

燕山
甲子之歲，在
珍原
謫所而被禍，壽七十八。墓在
江陰縣
南
金郊
後辰坐戌向之原。公娶
昌寧
成栩
之女，生二男三女：曰
侃，參議；曰
俶，承旨。女長適牧使
辛祖義，次適郡守
金震，次適縣監
池浚
。內外諸孫甚盛，衣冠相繼，代爲高世大族焉。夫人先公而逝，墓在
白川
公墓下乙坐辛向之原。公六代孫
吉
無后，五代孫折衝將軍、前行北道虞候
湛
繼其嗣。

魚世謙
行狀

公諱
世謙，字
子益，
文孝公
孝瞻
之子。生而奇偉。及長，磊落不凡。
景泰
辛未，公年二十二，中
孫舜孝
榜生員，丙子，登
任元濬
榜文科。
天順
丁丑，選補承文院正字。戊寅，移奉常錄事、協律郞、兼承文著作。己卯秋，陞博士，以吏文學官，隨千秋使
李克培
朝
燕京
。庚辰夏，
世祖
擇名儒，號「兼藝文」，公與選，遂兼侍敎。尋陞奉常直長。冬，拜成均注簿、藝文奉敎、知製敎、兼承文副校理，俄兼司憲監察。辛巳春，拜吏曹佐郞。壬午秋，加世子司經。冬，
西原君
韓繼美
爲
平安道
巡察使，薦公爲從事。癸未春，改禮曹佐郞。秋，拜成均直講、兼藝文應敎、知製敎。
上黨君
韓明澮
爲
黃海、
江原、
平安、
咸吉
四道都體察使，又薦公爲從事。冬，加宗學博士。甲申冬，遷禮曹正郞。
成化
乙酉夏，轉吏曹正郞。冬，上命兵曹判書
金礩
爲
慶尙、
全羅、
忠淸道
軍籍都巡察使，其從事五人，皆上之親擧，而公又與焉。丙戌秋，上特命加一資曰：「以汝在外，汝弟先爲承旨。」卽超拜宗簿寺正、兼藝文直提學。丁亥夏，兼承文參校，又兼宣傳官。秋，陞拜通政大夫、承政院右副承旨、兼春秋館修撰官。冬，轉右承旨。

戊子九月，
睿宗
卽位。十月，加經筵參贊官，策推忠定難翼戴功臣，陞嘉善、右承旨，封
咸從君
。己丑春，加嘉靖，出爲
平安道
觀察使。是年冬，
成宗
卽位。庚寅春，秩滿，入爲成均館同知事。辛卯冬，拜禮曹參判。甲午夏，遞兼五衛都摠府副摠管。乙未春，丁
文孝公
之憂，與弟
牙城
治喪，一依
文公
《家禮》。丁酉春，服闋，兼副摠管。己亥春，兼成均同知事。夏，拜司憲府大司憲，俄遷
漢城
左尹。秋，遷吏曹參判。冬，中朝命本國助征
建州
野人，元帥捷書至，廷議奏聞使，前此
魚有沼
有將無功而還，群議以是難其使，上特以公爲使。

庚子春，公行至
遼東，太監及摠兵官、都御史等謂公曰：「此有太監、摠兵官、都御史，亦朝廷也。彼虜人及首級，何必竝進京師？首級則付邊鎭，人口則付親戚，不亦可乎？吾等當具由奏達。」公曰：「獻馘，王庭古也。奏捷而無其實，將何以驗？」往復數四，竟不從。三大人爲公設筵，公揖而不跪。御史云：「何不跪飮？」公曰：「我奉殿下之命，來朝京師，大人特設筵，以禮慰我耳。我焉得跪飮？」旣抵
北京，兩太監問
魚有沼
放置等事，公曰：「有沼，良將。常思奮不顧身，第踰越險遠，人馬疲極，江氷旋解，芻糧已盡，罷兵而還，誠不得已。我殿下恐失朝廷約束，直以大義裁之耳。再遣他將，終有成績，我殿下忠勤朝廷，豈盡知乎是行也？」使事甚重，公以禮周旋，中國之人，莫不偉之。夏還，自京師獻所得《五倫書》、《文翰類選》、《律條疏議》、《國子監通志》、
趙子昂
書簇四軸，上曰：「前後赴京宰相進書籍者多，而今卿所進，予甚嘉之。」賜馬裝豹皮。

辛丑秋，會文臣射侯，公居首，賜段衣一襲。冬，特加資憲，爲工曹判書。壬寅秋，重拜大司憲。上幸
光陵，仍拜影殿于
奉先寺，寺僧欲饋百官，公力諫曰：「以堂堂扈從之臣，受僧施食，於國體何如？況百官皆自齎飯，不患無食。」上曰：「任爾不食。」公與諸諫官皆不食。成均儒生以作詩譏師長繫獄者多飢。公啓曰：「法見匿名書焚之。今有詩無名，是匿名書也，在所不聞。且遠方儒生，專仰館廩，今繫獄供饋皆闕，是亦可悶。」上曰：「宜卽疏放。」又命都承旨往檢供饋。

癸卯秋，拜刑曹判書。乙巳夏，特授
京畿
觀察使。是年大旱，公盡心措置，民賴以活。丙午夏，遞爲弘文館提學、成均館同知事、世子右賓客。秋，拜
漢城
判尹。丁未夏，轉戶曹判書。秋，移兵曹。

弘治
戊申冬，公辭曰：「兵權至重，以臣駑劣，叨竊已久。前日請辭，未蒙允許，遷延至今，敢用再辭。上許之。己酉春，知經筵、弘文館大提學、藝文館大提學、知成均館事，蓋主文柄也。公再以許琮、孫舜孝讓之，不允。冬，加正憲，拜議政府左參贊。庚戌春，以樂詞多涉淫褻，命公與任元濬等改撰。夏，加崇政，爲判尹。秋，進改註《周禮》。冬，拜右贊成、兼世子貳師。壬子春，丁外艱，哀毁成病。上命內醫齎御藥治之，命注書柳軒持內膳解毒。自是御膳絡繹。甲寅夏，服闋，還爲弘文館大提學，餘如故。冬，燕山君立。乙卯夏，加左贊成。冬，加大匡輔國崇錄大夫、議政府右議政、兼領經筵監春秋館事･弘文館大提學･藝文館大提學･知成均館事、咸從府院君。燕山以三公難其人，博採衆議，議多歸公，故有是命。公屢辭甚切，不從。丙辰春，移左議政。秋，公於經筵進曰：「漢、唐之世，宦寺專權，而人主不悟，終至於亂亡。大抵救火於焰焰，止水於涓涓，則其功易。」丁巳秋，公於經筵講至
漢明帝
臨雍拜老曰：「人君以誠意正心爲學，然後能不惑於他岐。明帝之學，章句而已，未聞大道，故惑於佛敎，爲萬世基禍之主。惟我成宗深斥佛敎，命勿度僧。今者創寺於宣陵旁，是雖上殿之命，殿下當擧大義以請止也。內需司之𩀕，無非國之物也，費於創建寺刹，而謂此非國家所出，豈可乎？成宗闢佛御書，具在實錄，實嗣王龜鑑，殿下以此懇請，則上殿必不忍違。有一儒生於試策請建寺刹以禳，大臣皆欲置之，而成宗命黜遐方，闢佛之意，此亦可見。臣前者祗事宣陵，見寺在陵上，金鼓震動，所當撤去，豈宜改作？」戊午秋，以史事免。冬，復領經筵。己未春，公引年上疏，乞致仕，不從。冬，公有疾，賜醫藥酒肉，無虛日。庚申春，賜几杖。十月二十有八日，卒于正寢，享年七十一。訃聞，輟朝三日，賜賻與祭。諡曰
文貞，博學多見曰「文」，淸白守節曰「貞」。葬于
廣州
先塋之原。

公天性樸而不露，汪汪若萬頃波。自少恬於進取，口不出利錄之言。雖有射御折衝之才，未嘗自衒。事親至孝，與妻子愉愉，未嘗有慍色。惡衣服，而朝服則修整；菲飮食，而祭祀則豐潔。所居之室，累土爲階，不加丹堊，寢房搆數間書室，獨坐其中，日事披閱，一飯不休。無一張琴瑟、一具博奕，而惟酒無量，客來輒對飮，而飣餖草草，筵席蕭然，如處士之居焉。

其待人也，平心下氣，雖公孤至，而未嘗修邊幅，子弟在而未嘗傲氣色。常敎子女曰：「吾宗鮮少，有來見，待之以親疎內外，非余志也。」其居官也，廉簡嚴明，所在有績。又善治劇，剖決如流，案無留牘。爲文章操筆，立就出於胸中，不拘常格，自成一家。嘗從事八道，凡山川風土，歷覽遍記，其文益肆。平生未嘗作一書爲子弟求恩澤，深以盛滿爲戒。子
孟濂
先公早歿，其胤壯而不勤學。人或問之，曰：「我家累世登科，及我爵位已極，欲世世長得慶幸，難矣。」旣疾，內醫
金興守
來診曰：「宜灸。」公曰：「七十稀壽，政丞極品，二者得兼，復有何冀？況先君七十一而逝，我亦今年七十一。死且何憾而必灸求活哉？」噫！公可謂「知命守道，博雅君子」也。

公娶僉知中樞
具達忠
之女，生一男二女：男卽
孟濂，司憲監察。女長適參判
權景祐，次適判官
金光厚
。庶子
同頤，參奉。監察娶仁壽府尹
姜希顔
之女，生一男三女：男曰
叔貞，司果。女長適幼學
趙福堅，次適幼學
金元福，次適宗室
陸昌副守
彦博
。參判生三男一女：男長
繡，進士；次
纁
；次
緻
。女適生員
崔重深
。判官無後。內外曾孫男女十三人。

金升卿
墓誌銘

洪貴達

公諱
升卿，字
賢甫，
慶州
人，
新羅
敬順王
溥
之裔。至公曾祖
齊肅公
諱
稛，我
太祖
開國功臣，官至崇錄大夫、
鷄林君
。祖
仲誠，判奉常寺事，贈兵曹判書。考
新民，資憲大夫、知中樞府事，是娶
南陽
大姓
洪守命
之女。生公於
宣德
五年庚戌。

公中
景泰
癸酉司馬試。丙子，擢科第。其未第也，有才名，旣仕而有賢名。其踐歷之最顯者，下而曰刑･戶兩曹郞、宗簿･奉常寺正、司憲府執義，上而曰兵曹參知，由兵曹入銀臺，爲同副承旨，累遷至左承旨，再爲都承旨，出納允。三爲大司憲，朝綱肅。出而觀察畿甸，入爲戶、禮、工、刑四曹亞卿，皆有聲實，
宣陵
眷遇之。其在政院也，諸公例帶銀，特賜公金帶。及長憲府，上嘉其擧職，賜手札慰之曰：「卿知予心，予知卿意。」吁！何其相得之殷也，而且階不進一級，豈非命也？

公事親孝，遇宗族仁，與朋友信，於人倫厚矣。爲上忠，臨事謹，吏才長，尤長於折獄，故凡議囚，而疑者必委公聽瑩，其平生亦勞矣，字之曰
賢，不亦宜乎？公在世六十有四年，而卒於
弘治
癸丑三月十八日。卜日，得是年五月二十七日吉，葬于
仁川
朱岸里
亥坐巳向之原，禮也。

公娶
密陽
朴嶟
之女，生三男一女：男長曰
琠，官至世子輔德，先公歿；次曰
瑩，司饔院奉事；次曰
瑞，尙瑞院副直長，公之典刑猶存。女適參奉
李崇禹，生四男二女。輔德生一男一女：男曰
顯祖，女適生員
宋汝礪
。奉事生二男一女，皆幼。直長生一男二女，皆幼。

旣葬四年丙辰，直長列公平生事，來抵余曰：「欲立石墓道傍，公父執也，請文之。」乃序而銘之曰：

地固無情兮，瘞公之德，埋公之光。山之有靈兮，福公之後，穰穰吉祥。我文于石兮，其耀無彊。

金宗直
碑銘

洪貴達

德行、文章、政事，自孔門高弟，未有騈之者，況其外者乎？才優者行缺，性素者治拙，此恒狀也。若吾
文簡公
則不然，行爲人表，學爲人師，生而上眷遇，歿而衆哀慕，何公之一身，關輕重也乃爾？

公諱
宗直，字
季昷，
善山
人也，號
佔畢齋
。公天分甚高，總角有能詩聲，日記數萬言，未弱冠文名大振。中
景泰
癸酉榜進士，捷
天順
己卯科，選補承文正字。時
魚公
世謙
有詩名，爲本院先進，見公詩歎曰：「使我執鞭爲奴隷，當甘受之。」陞本院校檢，轉監察，適入對忤旨，罷。起爲
嶺南
兵馬評事，入拜校理。

上卽位初，開經筵，特選文學之士，應選者凡十數人，公其尤也。未幾，出守
咸陽
郡，其治以興學育才、安民和衆爲務，政成爲第一。上曰：「宗直治郡有聲，其優遷。」遂拜承文院參校。是歲，適重試，咸勸曰：「重試，文士驟進之階。」竟不赴，物論高之。

未幾，爲
善山
府使，母卒，廬墓三年，喪禮一遵
朱文公，哀毁過禮，人服誠孝。服闋，築書堂于
金山，池其傍，種之蓮，扁其堂曰
景濂，蓋慕
無極翁
也。日吟哦其中，無意世事。以弘文館應敎徵，辭以疾，不許，不得已而起。入侍經筵，辭約意暢，講讀最善，故眷注偏傾。超左副承旨，都承旨缺，特命授公，辭不敢當，敎曰：「卿文章、政事，足以堪之，勿辭。」尋遷吏曹參判、同知經筵事。特賜金帶一腰，殊待類此。

後觀察
湖南，不動聲色，一路肅然。入拜
漢城
尹，工曹參判，超刑曹判書，兼弘文館提學。
弘治
己酉秋，以病辭，移授知中樞。欲謝病歸，一日請浴
東萊
溫井，許之。因臥
密陽
田莊，上特許，勿遞前職，或勸之受祿，不應。三辭，不允，至親製批答賜之凡兩度，有「端愨無僞，學問淵源」等語。聞其貧，令本道賜米七十石，遣內醫賜藥。壬子八月十九日卒，享年六十二。訃聞，輟朝二日，太常議諡曰
文簡
。

公考曰
叔滋，成均司藝，贈戶曹判書。祖曰成均進士
琯，曾祖司宰令
恩宥，皆贈封爵。公娶
蔚珍
縣令
曺繼門
女，生三男二女：長曰
緄，娶
海平
人弘文修撰
金孟性
之女，早沒；次皆夭。女長適生員
柳世湄，次適生員
李翮
。後娶
南平
人僉正
文克貞
女，生一男一女：男曰
嵩年，女適直長
申用啓，無後。

公凡居家，鷄鳴盥櫛，正衣冠端坐，雖妻孥之間，不示懶容。少時，司藝病且瘦，公憂傷，作《籲天賦》。大夫人在堂，公未嘗安于朝，乞外三出奉養。伯氏病癰，醫云：「蚯蚓汁良。」公先嘗以進，果效。後伯氏客死京師，公奉柩返葬故里，撫其孤如己出，敎誨使之成立。其孝友天性至如此。

凡守職莅民，居簡以御煩，主靜以制動，所在不露形迹，事理而民不忍欺。平時待人接物，渾然和氣，非其義，不以一介取諸人。惟耽於經史，至老忘倦，所得浩博。四方學者，隨其器之大小，充然有得而歸，一經品題，便成佳士，以文學鳴于世者太半。今戶曹參判
曺公
偉，公婦弟；議政府舍人
康公
伯珍、弘文修撰
康公
仲珍，公之甥。一何公之門之萃聞人耶？世以此益奇之。

公所纂《靑丘風雅》、《東文粹》、《輿地勝覽》行於世。公旣沒，所著詩文尤見貴。門徒撰本集與《彝存錄》，上命入內，朝夕命刊矣。以余平生與公最有義分，
曺太虛
請爲文刻石，不可以文拙辭。銘曰：

烏山
崇崇，
洛水
溶溶，秀氣期鍾。日月委明，奎璧淪精，文人乃生。博洽丘墳，奇古詩文，陞立揚芬。登堂講疑，過門問奇，後學著龜。父焉孝乎，兄焉友于，家庭怡愉。臨民以慈，去後餘思，鄕有遺祠。論思經幄，面對日角，獨膺寵渥。崇班峻級，如階而躡，人望允協。天奪何速？民實無祿，九重含慽。公不可留，令名千秋，遺稿汗牛。公多名實，其令泯沒？我今載筆。

韓致亨
墓誌銘

洪貴達

公諱
致亨，字某，
淸州
人。其上世久顯于
高麗，遠祖
文忠公
諱
康，
忠烈
朝贊成事；玄祖
思肅公
諱
偓，
忠宣
朝佐理功臣；高祖諱
方信，
恭愍
朝政堂文學，諸公事業具于史。曾祖諱
寧，贈兵曹判書；祖諱
永矴，贈議政府領議政；考諱
𥑇，贈視公爵。妣中軍摠制
趙叙
之女。

公生十八而仕，歷事
世廟、
睿廟、
成廟
及我上，夙夜凡五十二年。入柏府爲監察、掌令、大司憲，朝綱振；上銀臺爲左副、左右承旨，出納允。典選而用捨公，度支而財用足。宣化兩道，棠陰有遺愛，勤勳鍾鼎，麟閣煥丹靑。判京兆，歷司寇、司馬，姦猾息而軍政擧。典樞密兼摠府，倚任重而人望巍。歷三台摠百揆，心膂一人，柱石明堂，民方仰其庇庥，一疾彌留，不能起視事者累月。一日，家人夢見有黑衣數十，肩綵輿從天下，前後威儀甚盛，公忽乘輿，騰空而去。寤而侯已卒，實
弘治
壬戌十月壬寅也。於是乎公年六十九矣，是年十二月丙午，禮葬于
楊州
西山
梨洞
之原，遵國典也。

公有族姑
韓氏，嘗入朝爲先帝宮人，被累朝眷遇。有聖旨要族姓來，以故
韓
族屢入京，
成化
中，公充奏請使，奏對明審，擧措中禮，皇帝特賜犀帶一腰以還，滿朝歆嘆以爲：「東人受天子寵賚，古今一人耳。」公天稟異常，通明礭實，慮事周，知幾神。筮仕來，踐歷多而無一失，及爲相，凡國家事，晝思夜度，列書貼諸壁，坐臥寓目，有得於心，輒啓請施行。故自在相位，廢無不擧，利無不興，民甚便之。

公先娶
讓寧大君
褆
之女，有一女，適司圃別座
林有琛，生四男二女：男曰
世昌、
世芳、
世蕡、
世，女幼。繼室以府使
禹埏
女，無嗣。有孼子曰
獅子
。旣窆，
貴達
以嘗忝末僚受知深，故誌且銘曰：

光、
昌、
宣陵，相繼治隆。我聖繩之，以撫大東。際遇列聖，代有英雄。憲憲我公，歷事盡忠。安危休戚，帶礪始終。屹立廟堂，犀帶有赫。是天子賜，萬人以目。庶幾遐齡，民受其祿。綵輿下迎，天奪何速？魂無不之，魄此之宅。千秋萬歲，高岸深谷。有欲徵之，此其遺躅。

李坡
墓誌銘

金宗直

公諱
坡，字
平仲，
韓山
人，
稼亭
文孝公
之四世孫也。
文孝
與其嗣子
牧隱
文靖公
相繼中
元朝
制科，俱爲
圭齋
歐陽公
之門下，使天下知吾東方之有
韓山，由
李氏
之父子，而東方之景仰山斗，後世無異辭者，亦歸於二公焉。
文靖
生贈領議政府事
良景公
種善，
良景
生領中樞院事
文烈公
季甸，
文烈
遇知我
世祖大王，功載大常，積累之澤，益大以遠。公其中子也。妣
大丘郡夫人
秦氏，知
鳳山郡
事
浩
之女也。

公生異凡兒。年十五，已涉獵經史通大義，又善綴文。十七，中司馬試。十八，登辛未科。以校書郞，選爲集賢博士，累除應敎。未幾，試副知敦寧府，進知承文院，轉司憲執義，得第八年之間，超至通政，年芳而位高，人不見其驕矜色。己卯，丁
文烈公
憂。服闋，除世子輔德，累判內資、禮賓寺。癸未，由僉知中樞府事，擢拜承政院右承旨，爲左爲都，凡三年，朝夕啓沃，裨益弘多。
世祖
嘗御便殿，獨召公，引其手，以龍顔摩其面。時世子侍，顧謂曰：「此他日汝臣也。其勿忘。」遂命親酌以飮之。陞嘉善、
漢城
府尹，轉戶曹參判。

戊子九月，
睿宗
卽位，如京師請承襲。而甲午丁
大丘
憂，居廬三年。旣除，以同知中樞，兼五衛都摠府副摠管，遷吏曹參判，甄拔人才，各當其器。上以
平安
一路，乃天使經由之地，須用有風采善應對者，乃加公資憲，爲觀察使。明年，以事罷還，知中樞府事、兼都摠管･藝文館提學。又如京師賀正。庚子，拜禮曹判書。一日，入侍經筵，退食賓廳，上令中官齎烏犀帶一腰以賜曰：「深嘉卿。典禮三載，無有過擧，且供職之暇，能不忘經史。」遂超加崇政，臺諫交論其不可，上批其疏曰：「論人，不論級。乃予平日之志，勿復言。」公素稱該識典故，儀禮尤其所長。凡朝廷大禮，古制雖存，而疎簡可疑者，公必商度古今，務合於理。
貞熹王后
之喪，事多倉卒，公能節其變通。
永寧殿
用樂，與宗廟異，公啓：「臣嘗記世祖之言，『「於穆淸廟」，祀文王之詩，而用之郊，用之廟，我國「保太平」、「定大業」之樂，通用於宗廟、永寧殿亦可也。』臣觀《龍飛》詩，非徒述
太祖
之功，兼記
桓王
已上四祖之德，
永寧殿
用樂，合依
世祖
之敎。」上以爲然。壬寅南至日，命公制黃鍾管，實灰候氣，氣至而灰果飛，其博洽類此。在禮曹凡六年。乙巳三月，拜議政府右贊成，俄陞爲左。明年二月某日，以疾卒，享年五十三。訃聞，上震悼爲之輟朝二日，罪醫官之不以疾來啓者，弔祭賻贈，一如舊式。

公天資豪邁宏豁，聰明絶倫，善於談論。平居未嘗讀書，而性理之源及歷代興亡治亂，言之亹亹。嘗於
宣政殿
上令諸宰論難《庸》、《學》，
宣城
盧公
思愼
首發「性」、「道」、「敎」三字，次以理氣先後、二書表裏，往復不已，公應之如響。上曰：「非李判書，不能。」東人氏族，世代雖微者，皆辨其支派。
高麗
諸科以來至于今，某榜、某壯元、某第幾名，枚數之，不誤一人。前後遷除，俱帶館閣，歷參知擧，得士甚多。
河東
鄭公
麟趾
常以公輔許之，公亦自期焉，纔長孤卿而遽辭聖明，悲夫！

公娶
鈴平尉
尹季童
之女，
太宗大王
外孫也。子二人：長夭；次
德潤，尙瑞院副直長。女二人：季夭；長適
富平
敎授
鄭洙，生一子。直長娶
寶城
郡守
李儹
之女，生四男。是年四月某日，將窆于某原。銘曰：

韓山
之
李，
稼
壅其根。
牧
又濯濯，碩大以蕃。
歐、
韓
令聞，揚于天下。世以跡美，公其肖者。少而充積，英華曄然。累遭聖明，鵬路翩翩。金鑾迪簡，爰長喉舌。天不違顔，奚啻咫尺？便殿橫經，睿奬密勿。
寅淸堂
中，展也揚摧。通天之犀，絢耀周行。堂堂矩度，允合巖廊。天公何酷，不使期頤？刻詩竁石，維昧之詒。

尹晳
墓碣銘

李宜顯

故司諫
尹公
卒，葬
楊州
松山里
乙坐原。舊有判書
安公
琛
撰碣，歲久而泐。公耳孫
咸鏡
觀察使
陽來
謂不佞
顯
曰：「先祖墓文，旣無以視後。今欲添補改樹石，子其文。」顯
念公自出
李成靖
承孫，與吾先有中表誼，余又出公孫女壻
成公
外裔，固忝爲公彌甥矣。於斯役其敢不力？遂爲之敍曰：

公諱
晳，字
希點，
坡平
人，
文肅公
瓘
之後。曾祖
恃，府尹；祖
惇，承文校理。考
繼興，
三陟
府使。後以孫領相
仁鏡
貴，贈贊成，校理贈吏書。

公以
宣德
乙卯九月庚午生。丙子，升上舍。丙戌，登文科，選隷承文院正字，遷承政院注書，又遷至司諫院正言，歷禮、刑二曹佐郞。出爲
晉州
判官，以治最。入爲工曹正郞，復出
安岳
郡守，入宗簿寺僉正、承文院參校、司僕寺副正，復入司諫院爲司諫，遞爲司䆃寺正。出
海州
牧使，州大治。入司僕寺正、通禮院右通禮。以癸亥十月三十日卒，
燕山主
九年也。

明年，士禍大起，誅戮至及泉壤，公亦不免。居三年，
中廟
改玉，愍其冤，特贈吏曹參議。後以次子
從勳，加贈參判。媲
淸州
慶氏，從封貞夫人。
慶氏，
貞烈公
復興
曾孫，兵曹參判
餘
女，先公二十二年卒，公實同其穴。

有二男一女：男
仁著，縣監；
仁復，郡守。女適府使
韓巡
。
仁著
娶縣令
韓叔倫
女，生一男二女：男
僯，承旨；女適
吳世臣
。
仁復
娶直長
安湜
女，生二男一女：男
倓，兵使；
俔，僉使。女適察訪
成繼禮
。後孫之顯者，水使
思欽、修撰
宖、參議
兼善、府尹
理、掌令
悠期、參判
錫來
曁
陽來，而諸歷踐省署、郡邑者，亦多不盡錄。

公少穎異力學，性溫雅恭謹。不飮酒，不治産，常以琴、棋、書、畫自娛。居喪盡禮，與兄弟怡愉，鄕黨稱其孝友。以邃正韻字法，久帶槐院；以素負三長才，長兼史職。處外政尙廉簡，去後輒見思。

舊碣所載，大略如此，其他不能詳也。最公身後之禍，碣不言所以，家乘亦無傳，雖不敢質言，然當時受禍者，盡一時抗直之士，則豈亦公厲邦無道如矢之節，以重忤昏君耶？姑識于此，以俟後之博古者。銘曰：

嗟惟吉士，逢時不祥。雖則轢毁，詒後也光。

李公麟
墓碣銘

申用漑

公諱
公麟，字某，
慶州
著姓。六世祖
齊賢，號
益齋，貴顯
高麗朝，官侍中，文章德業高一代。自後貂蟬相繼，爲世名家。至觀察使
尹仁，娶萬戶
洪仲良
女生公，
洪
亦世族。

君性淳愨，抱美質，有遠大氣。少連坐婦翁
朴彭年
罪，錮廢不得仕幾年，歲某甲，始筮名武班職。復薦爲通禮院引儀，兼
漢城府
參軍。出宰
咸悅、
昌平，皆有善政，吏畏民懷。

有八男：
鼇、
龜、
黿、
鼉、
鼈、
鼊、
鯁、
鯤，皆才子也。
鼇
魁進士，與
龜、
黿
皆中文科。
鼇
爲佐郞，
龜
官
沔川
郡守，
黿
爲禮曹佐郞。
鼉、
鼈、
鼊
皆中司馬試，
鯁、
鯤
亦學成。
黿
罹戊午獄竄外，甲子虐政，追加其罪，置之死，非其辜。幷坐父及兄弟，配諸遠外，公以是罷
昌平，謫
海南
三年，遇聖主登極，哀冤死者，贈之官；放還流人，復其爵。

公以累經禍患，年且老，不欲官于朝，退閑
淸州
舍，至某甲病逝，享年幾。是年某月日，葬于某地，諸子相與謀豎碣，表其年德系派，昭諸後，屬
用漑
爲銘。
用漑
與
龜、
黿氏
心相許，約爲兄弟親。拜公堂下，最信且久，銘以記實，所不敢辭。銘曰：

嗇於己，而豐於後。善有慶，蘭玉之藪。門之大，歿而不亡。宅于斯，永保吉康。

成俊
碑銘

申用漑

議政府領議政
成公
諱
俊，字
時佐
。享年六十九卒，葬于某州某里某原。其外孫吏曹參判
韓亨允
以公之族，出行治官歷壽年爲書，請碑銘於友人某職某曰：惟吾外氏
成，系出
昌寧，遠有代序，綿有毓慶，克大厥家。自
昌寧府院君
文靖公
諱
汝完，四代而至公，咸身修官顯，爲世名閥。
文靖
之子
石因，號
桑谷，實歷禮曹判書，諡
靖平，贈議政府右贊成。贊成生
揜，官至知中樞府事，諡
恭度，贈議政府領議政。是生刑曹參判
順祖，於公爲考。娶同知摠制
李蘭
之女，以
正統
丙辰八月生公。

公自童稚，器局雄偉，聰穎出衆。讀古書，率不過數遍，便成誦不忘。尤好讀《小學》，潛心硏究，至不知飢渴。及長，學問日就，又能射御，儕輩成推重，以將相期之。
景泰
丙子，中司馬試。
天順
三年，擢文科，選入承文院爲正字、著作，歷承政院注書、成均館主簿、兼世子司經、吏･兵兩曹佐郞。

睿廟
朝，拜司憲府掌令，以言事罷。未幾，上特命復敍，銓曹啓無缺職，傳曰：「侍講院雖已罷，其爲某別設弼善以授之。」上在諸宮時，公爲講官，知公有輔弼才，故有是命。
成廟
卽位，拜司諫院司諫，上書論時政十七事，辭甚切直，上嘉納，特陞通政階，俄授大司諫。時
吳伯昌
諂事權門，致位宰相，公抗疏論斥，極陳貪佞之狀，言逼大臣，上雖知公忠直，欲慰大臣意，公與
伯昌
兩罷之。

癸巳，丁外憂。服闋，拜吏曹參議。丁酉，丁內憂。服闋，拜
全羅道
觀察使，陞辭，傳曰：「卿爲大司諫，予已知卿忠直，卿亦知予意。常持此心，終始無替。」其眷倚如此。累遷爲承政院右副承旨，歷右承旨，特加嘉善，拜刑曹參判，移同知中樞府事，兼世子右副賓客、都摠府副摠管。甲辰，拜
漢城府
右尹。未幾，特加嘉靖，拜兵曹參判，出爲
京畿
觀察使。乙巳，特加資憲，拜刑曹判書、兼世子左賓客。丙午，拜
永安道
觀察使。

戊申，入爲司憲府大司憲，方論
任士洪
家舍過制。未幾，移判吏曹。時臺諫之論
士洪
不止，上將譴臺諫，欲待公而決，公直言不撓，上嘉納。庚戌，拜議政府右參贊、兼都摠管。辛亥，
永安道
節度使
尹末孫
撫御失宜，虜犯
造山堡，殺擄軍民，
慶興
府使
羅嗣宗
亦被搶殺。上軫慮思得文武長材而鎭之，特命公代
末孫，公受命卽赴，雍容撫制，夷民畏懷。公以虜罪當問，上書請征。時朝廷方議征討，公書適至。上大悅命
許琮
爲都元帥，以公副之，揚兵深入，大視威武。自後賊不敢生梗。壬子，還拜本道觀察使，階超崇政，酬北征之勞也。

甲寅，拜兵曹判書。
燕山
朝拜議政府右贊成。戊午，陞右議政。庚申，陞左議政，兼世子傅。癸亥，陞領議政，兼世子師。甲子閏四月，追罪壬寅年賜死廢妃時承敎往啓三大妃事，配隷
稷山縣，五月又追論在議政時論奏愆違，遂寘重典，朝野莫不痛嗟，至有涕泣者。
燕山
政荒，淫虐日甚，公與
韓致亨、
李克均
同在相位，日以格君爲事，雖宮禁秘事，知無不言，
燕山
外若敬重，內實忌憚。甲子以後，爲奸臣從臾，大開殺戮，公首被大禍。臨死，從容少無失措，猶以國事爲念。聖上中興，首褒忠直，命還公職，仍命以禮收葬。

公有二男一女：男長曰都摠府經歷
仲溫，次曰工曹正郞
景溫，皆出身文科，名重一時，而與公俱遭酷禍，冤哉天乎！女適司贍寺副正
韓岊，生一男，
亨允
是也。夫人某氏，檢工曹參議
李啓基
之女，先公逝。
亨允
少失母，鞠于外氏，撫育同己出，
亨允
亦不以外氏事之。

公出入將相，其決議建事，嘉猷善政，昭焯可傳者，有國乘在。至如心德行治，不有神道之銘，則無以昌善美於幽明。公天性嚴方，剛毅正直，凜不可犯。及待人接物，和易坦蕩。親睦九族，無少長遠近，撫育惟均。心志果確，不惑於邪諛，不怵於權貴。四爲臺諫，再以直言見罷；觀察三道，政通人和；關鍵北方，夷虜懾伏。正色立朝，直行不屈，是皆可銘。某陪從於公久，亦知公之美，銘安敢辭？遂銘曰：

世人齷齪，修中飾邊。公心坦蕩，自任其天。世人脂韋，俯仰桔槹。公心抗正，挺立獨豪。源本經術，潤飾吏治。惟文武材，將相之器。中能樹植，外無誘怵。四爲言官，論事務實。直在于躬，暫屈非失？按節三道，愛留
周
棠。持衡選部，
山濤
無良。胸中甲兵，龍虎之略。王付于公，北門管鑰。威行虜庭，緩帶無爲。入相于朝，志在匡時。人有領袖，國有筮龜。繩愆格非，不變險夷。
亞夫
何罪？
王嘉
銜冤。人亡事非，孰開君昏？言爲禍階，名永斯存。聖日重明，畢照忠魂。官復爲舊，事皆新恩。勳庸德業，不與身亡。刻文碑石，休聲遠揚。

兪起昌
墓表

公諱
起昌，字
子盛，
杞溪
人。考諱
解，參判；祖諱
輯，承旨；曾祖諱
成福，判司宰監事。遠祖諱
僐，仕
高麗
官至叛圖判書。參判娶縣監
朴䄡
女。丁巳生公。

登第，官至僉樞。性淸白，外嚴內寬。歷試九郡，皆有聲績。至
燕山
朝，坐領相
成俊
親黨見謫，自是不復仕進。居
庇仁縣，常以游獵爲事。
中廟
朝，屢官不起，爵祿可辭，公實有焉。嗚呼，賢矣哉！歲甲戌卒，享年七十八。

有五男二女：長
汝諧，登第判官；次
汝弼
；次
汝翼，別坐；次
汝霖，禮曹判書；次
汝舟
。一女適參判
柳世琛，次適牧使
洪世弼
。判官娶參判
李秉正
女，生一男一女：男
璟，察訪。女適副正
尹光齡
。別坐娶郡守
文俊
女，生四女：長適
金文伯，次適
趙匡岳，次適監察
李貴長，次適
權琮
。判書娶贈判書
成聃命
之女，生四男：長
綰，生員；次
鎭，府使；次
絳，觀察使；次
綸，進士。生員娶正
南忠世
女，生三男二女：長
灝
娶縣令
韓守溫
女，生四男一女：曰
大禧、
大祺、
大衽、
大禎
。次
泓，修撰，娶直講
李遵仁
女，生三男：曰
大述、
大建、
大進
。次
洵
娶判官
尹興孝
女，生一男二女，皆幼。觀察娶主簿
南崇元
女，生二男。長
泳，別坐，娶判官
鄭顔
女，生三男二女：曰
大胤、
大復、
大衍
。次
涵，進士，娶牧使
安漢俊
女，生四男一女：曰
大俶、
大脩、
大儆、
大儼
。進士娶主簿
李亮
女，生三女，皆幼。
汝舟
先娶
金汝弼
女，生一女，適生員
閔芝蘭
。後娶
金壽千
女，生一男
緯
。先娶僉正
尹亨齡
女，生一男；後娶正郞
閔春蘭
女，生一男，皆幼。參判生三男二女：長
弘慶，直長；次
祥慶，進士；次
忠慶，直長。一女適
金安遇，次適
李鵬
。牧使生一女，適參議
朴世蓊
。

內外諸孫凡百二十有餘人，不能悉擧，而獨詳於繼姓者，謹略誌于石，以資遠裔之次云。

洪貴達
碑銘

南衮

嘗聞國家太平之世，和淑之氣鍾而爲人，則必其容偉然，其器廓然，其抱負弘而大，其樹立卓而遠。若此者，世未嘗無有，而率亦未之多焉。其幸而奮庸於時，則端委廟堂，使君爲明聖之主，民獲仁壽之生，如其不幸，則辱於囚奴，夭閼於刑戮，亦不辭焉。求之於古，則
陳
有
洩大夫
而《春秋》紀其死，
趙
有
竇鳴犢
而
仲尼
爲之《操》。我
朝鮮
則贊成公其人也。

公生於
正統
戊午，實我
世宗
致太平之後，長而得君，又如
光、
宣
兩朝，玆豈非所謂幸歟？而十數年間，事乃大謬，卒罹夭閼之禍，夫豈獨其身之不幸歟？將治亂有數，天亦莫之慗歟？有志之士，莫不流涕。

公之孤
彦昇
等，撰次言行履歷爲一狀，抵余曰：「葬先君有年等，欲豎神道碑，子盍爲銘？」衮
泣曰：「吾忍銘之哉？公之名入國史，垂諸宇宙，掌編摩者，必來徵焉，吾敢銘之哉？第以久游門下，聞見粗備，苟可以明公之德業者，不宜强辭。」謹稽顚末而爲之言曰：

洪氏
出
嶺南
缶溪，其後世移于
咸昌，遂爲縣人。有諱
淳，登第，官至司宰監，於公爲曾祖；監生諱
得禹，贈嘉靖、吏曹參判，於公爲祖；參判生諱
孝孫，贈資憲、兵曹判書，於公爲考。判書娶
安康
盧氏
女，生公於
羊積里
。

幼有異質，聰明穎秀，力學不怠。家無書，每從人借讀，必成誦乃還之，識者咸異焉。及長，登己卯進士，又登辛巳親榮科第三名，主司者得其卷，喜曰：「他日傳吾家衣鉢者，必此子也。」初試三館職，歷藝文奉敎、侍講院說書。

成化
丁亥，
李施愛
之叛，
世祖
命
許琮
討之，選公爲僚佐。公上贊元戎，下理部伍，佐酬右應，悉合機宜。事平，以功超拜工曹正郞、兼藝文應敎，國家必兼以將典文衡者選也。轉藝文校理，餘仍兼帶。遷司憲掌令，言事切直，一時疏箚，皆出其手。以事遞授成均司藝，吏部擬授
永川
郡守，
徐文忠
居正
啓曰：「某宜於文翰，不可外補。」特授藝文典翰、兼弘文典翰。
成宗
將幸
松都，時相請以女樂隨之，公入侍夜講，極陳不可，上愕然改容曰：「幾乎失矣！」命停之。俄陞直提學，擢承政院同副承旨，次陞都承旨。

己亥秋，出而監司
忠淸道，以疾而遞，尋特授嘉善階、參判刑曹，移
漢城
右尹。辛丑夏，奉使賀千秋節。先是，
遼陽
迤西站
路，於外國人進朝，率給一日之頓，過是則雖疾病、潦雨，絶不復饋，行李受窘者非一，公與書狀官
申從濩
上書禮部陳其狀，禮部重之上奏，蒙准，進朝者至今賴焉。使還
義州，聞外憂奔赴。

癸卯，服除。甲辰夏，參判吏曹，秋特授嘉靖階，出按
江原道
。乙巳秋，遞還再參判刑曹。丙午秋，以親老乞外，尹
慶州府
。己酉春，任滿，以大司憲召還，謝恩纔訖，聞內艱奔赴。辛亥春，服除。秋，拜成均大司成，慨然以興起斯文自任，因材命業，訓勵多方，遠方韋布，聞風雲集，願一經指授者，動以百數。大提學
魚公
世謙
以喪解職，上難其代，虛位有月，朝望咸屬於公。壬子春，進階資憲，以知中樞兼之，轉議政府右參贊，移判吏曹，兼帶如故。適有赴京之命，公素患風疾，至是發劇，上箚停免，法司劾以憚避，見罷。甲寅夏，以判戶曹起之，兼同知經筵、知春秋館事。是年冬，
成廟
禮陟，以三都監提調，管護玄宮事，仍增秩正憲。

喬桐主
初立乙卯夏，
王行人
來錫命，以公爲遠接使。旣而入政府，再爲右參贊，復兼大提學，俄陞左參贊，兼帶如故。戊午以來，國家多事，臺諫屢以言事見挫。公憂之，乃上疏累千言，其略曰：「人主無所於屈，惟屈於臺諫而已。屈而從其言，使治道高出百王，則所謂暫屈而永伸也。」又諫畋遊曰：「近者內則雷雹示災，外則戎賊構患，宜上下交修以弭災消患爲務。獵獲雖曰奉宗廟，今之被殺擄者，皆先王、先后之赤子也，赤子被煞擄而子弟不之恤顧，欲以獵獲致孝，則親其享之乎？」舊例，開閤受講，講畢臺諫先起論事，弘文繼之，自餘侍者，必待顧問乃言，言之亦不甚力而曰「事體當然」，公獨奮曰：「人臣有懷，必達盡言，無諱而已，吾不知事體爲何物。」每入侍必移晷論啓，主厭之。又進十條疏，皆宮禁秘事，反覆開諷，語甚切直，主益不平。會有告某通簡行私者，主卽下其事，仍奪經筵、大提學、參贊等官，左授閑散職。弘文館箚子曰：「過微罰重，非所以待大臣，況文衡之任，非人人所宜據。請復之。」主愈怒，居數年出爲
京畿
監司。

公龜勉就職。有內嬖家數以非道干請，不得，願遂構譖於主，羅織他事，擇惡地，流于
慶源府
。公與家人訣曰：「我是咸昌一田卒，致位宰相，成亦自我，敗亦自我，亦復何恨？」怡然就道。尋令逮赴京獄，行到
端川，承命官馳至授一策書，公開覽從容，神色不亂，遂就害，實
弘治
甲子之六月二十二日也，年六十七。

嗚呼！公於物無所留意，唯耽嗜書籍。夜以繼晝，未嘗知倦。爲文章，優游有裕，汪洋自肆，率以適意爲宗。
成化
丙申春，
祁戶部
順
奉詔而來，與館伴
徐文忠
相唱酬，往復發彈，略不相輸。
祁
欲以多窮之，作《登樓賦》無慮六十餘韻，公代
文忠
立次其韻，
祁
贊賞良久，附《皇華集》中，自是聲華益振，世之求碑碣者，與夫修刱沿革，欲得題識以垂不朽者，皆走公門。凡有所適，得公一語，以道其行，則充然自爲榮幸。至於寫景、寓懷、長篇、短什，散落世間者，無不膾炙人口。

性和而有容，人無賢不肖，接之諄諄，不見畦畛，至或以非義干之，確然終不可動。
王行人
性峭峻，於人少許可，見公欣然如素交。其後遇東人入覲者，必問公消息。有第在
南山
下，就高燥葺第爲亭，扁曰
虛白
。每公退，幅巾黎杖，嘯詠其中，蕭然若遺世者。自罷政之後，益不喜人間事，嘗有詩云：「山雨松風亦厭紛。」然而一時朋舊，慕仰風采，輪蹄沓集，公又驩然相對，開尊放懷，或投壺賦詩，終日善謔，見者不知其爲黃閣之貴。平生與人無睚眥，雖聞惡言他人所不可忍者，亦不與校，獨於國事有可言者，未嘗容默。子弟或諫曰：「大人何不小忍爲百口計？」公曰：「吾受累朝恩厚，年且老，雖死何惜？」終不爲之改。

夫人
金氏，
商山
大姓，
洛城君
先致
之後，司正
淑貞
之女。賢而有婦德，克承公志，內外親，無遠邇一撫以恩，昆弟之子窮而無歸者，館而婚嫁之。及公之謫，病心怔，先公三月而終，享年六十二。

有五男二女：男曰
彦弼，有能詩聲，而夭；曰
彦昇，由進士補繕工奉事；曰
彦邦，登壬戌第，今爲成均直講；曰
彦國，成均進士。婿曰
高克亨，廣興奉事；曰
柳希淸，
順陵
參奉。

公之北謫也，四子亦連坐，遠配海島，從公者惟僮僕數人而已。加以主令方虐，人無收視者，身後之事，益可慟惜。及聖朝中興，加恩區內，凡在廢朝罪籍者，悉許甄錄，仍贈公一品爵，特致賻祭，太常諡曰
文匡
。
彦昇
等自海島馳赴
端川，扶櫬而南，以丁卯三月十三日窆于夫人塋之右。公諱
貴達，字
兼善
。惜乎有其德、有其位，而不得其壽也。塋在
咸寧縣
東
錢村里
坎坐離向之原。其銘曰：

崇嶺
之南，
太白
以西。爭流競秀，絶類會稧。産良毓瑰，蔚爲璋圭。朘朘
洪公，正直自齎。覆簣基仁，遠自
缶溪
。再世不振，隱於耕犁。積德之興，實公是繫。聰明穎異，始於孩提。服靡奇衺，行不經蹊。下帷鑿壁，朝鹽暮齏。學問日贍，何待提撕？汪汪萬頃，莫究端倪。黼黻五色，光射璧奎。升于公朝，玉堂、金閨。出典方岳，惠彼群黎。入秉銓衡，世倚高低。端弁委佩，象笏是携。鞠躬朝著，進退折折。憂國憂民，髮皓色黧。屈心苟順，勞甚夏畦。軒冕在身，視猶塗泥。在昏而厲，風雨鳴鷄。如山有虎，衛彼藿藜。如川將潰，隻手爲隄。命運蹇否，事乃乖睽。《明夷》入腹，錦成菲萋。直躬自許，臨穽見擠。楡塞漫漫，行邁棲棲。去國萬里，訣子與妻。一朝雉徑，天道終迷。羈魂靡訴，九關誰梯？中興霈澤，聿應望霓。厥流徙，完彼割刲。絜牢以祀，繭角奎蹄。爵命又加，崇品其躋。哀哀疎人，奔走號啼。扶柩以返，行路爲悽。爰就故邦，爰卜龜蠵。鬱鬱
錢村，有阜臨谿。同兆以窆，夫婦乃齊。我撰茂詞，泚血以題。萬世在後，罔或缺兮。

金悌臣
墓表

洪貴達

公諱
悌臣，字
順卿，
延安
人。曾祖
濤，入天朝登制科，勅授將仕郞、
東昌府
丘縣
丞，仕本朝，官至密直提學。祖
自知，開城留後，諡
文靖
。考
侅，內資寺尹，贈兵曹參判。妣
昌寧
成氏，觀察使
慨
之女。以
正統
戊午生公。

天順
壬午，公年二十五，連捷三試，選補承文院權知正字，尋病脾羸臥者累年。久乃起，歷踐華要。入本院爲校檢、參校、判校，歷臺諫爲正言、爲持平･掌令･執義，他如敎胄于成均，論思于經幄，輔德于東宮，正于宗簿寺，所之無不職。

及登于堂上，由吏曹參議，拜同副承旨，轉至都承旨。出爲
京畿、
慶尙
觀察使，入爲兵、禮兩曹參判，再爲司憲府大司憲，與撰
昌陵、
宣陵
實錄。忠勒宣力者三十餘年，歷事
世祖、
睿宗、
成宗
及我聖上，年未耳順而鬚髮種種白，豈憂勞然耶？

弘治
十二年秋，出尹于
全州
。是年十一月戊午，卒于官，年六十二。疾始聞，上遣醫未行而訃至，朝中皆惜之。其猶子弘文館典翰
詮
奉柩還，以翌年三月癸酉，窆于
高陽
木稀里
午向之原。

公性行寬裕淸謹，忠於上，仁於其族，信於朋友，有古大人君子之度，其於樞機縝密無訛。以故奉使多稱旨，經公僚佐者，久而慕之。始至
全
也，慨然以澤民，興學爲事，州人方且喜得有二天，一疾忽不起，士民相弔，多巷哭者。

夫人，卒禮曹參判
盧叔仝
女，無嗣，後事以付于
詮
。妾有子曰
繼元，蔭補忠贊衛。女適典醫奉事
鄭熙文
。後姬生二女，皆幼。旣葬，典翰請誌于墓，予有同庚之分，故不辭焉。不銘備乎文也。

李浤
碑銘

黃孝獻

公諱
浤，字
深源，
固城
人，
高麗
侍中
文貞公
杏村先生
嵒
之四代孫也。年二十五，中乙酉進士。先府君辭職，居
安東
田舍，聚鄕中耆老，名其契曰友鄕，日與遊遨，公侍左右，專務爲供，俱稱爲賢子弟。

嘗屢擧不中，士林雖服其材就行熟，亦恨其抱屈之久。至强仕，捷庚子丙科，錦還鄕里，以親老不赴朝。是歲，遭內憂。服闋，拜典籍，父年逾六十，乞外便養。銓曹有所避，不獲願。俄而朝議用降授無德，除
軍威
縣監。辛亥，遞拜司圃，遷世子侍講院文學、司諫院獻納、司憲府持平。尋以言事除工曹正郞，又求補外，除
淸道
郡守。己未，考滿，拜司宰僉正，遷奉常寺副正、司憲府執義、禮賓寺正、承文院判校。

癸亥，陞通政，就拜
尙州
牧使。甲子，以猶子
胄
正言時言事加罪，謫寓
寧海
。丙寅秋，蒙靖國恩宥，拜僉知事，移兵曹參知，尋授參議。丁卯，特陞嘉善、
忠淸道
兵馬節度使，以歸養辭職，恩許換
慶尙左道
水軍節度使。

己巳，丁外憂。喪畢，拜同知事、
漢城府
左尹、
開城府
留守。癸酉，以老致仕，換拜同知事，卽移病歸
安東
農莊，屢乞骸，不得，懇乃許。遂作亭
洛水
之上流，扁以
歸來，日偃臥其中，寄傲焉，湖山景致，實無
映湖
相甲乙，其爽塏之勝、蕭散之想，亭殆過之。先府君嘗卜此，欲置別墅而未就，公用就之，是亦肯搆之一端也。

公天資英毅，深沈寡言，寬厚爲長者。孝於父母，友於兄弟，待友接人，各盡情禮，咸得歡心焉。爲詩文平淡，頗爲儕輩所推。嘗作二律題其亭，寓其懷詩曰：「乾坤納納卽爲家，七十堂堂奈老何？猶喜世間醒日少，莫言身外悶時多。長林隱映煙籠水，古寺微茫月印沙。便覺五勞閑是藥，一竿漁艇足生涯。孤亭兀兀隔人家，短棹輕舟興若何？江上杳冥靑靄合，山中怡悅白雲多。誰將蒻笠衝殘照？獨把漁竿弄晩沙。富貴倘來吾已退，芒鞋日日傍江涯。」公之在京師也，
文城
柳領相
洵、
漢山
李二相
蓀、
安判書
琛、
金參判
瑄
十餘公與公，皆少時南學舊儕，至是年俱逾七十，結爲耆老會，嘉辰令節，輪聚諸第，談飮講勸，士大夫咸咨嗟景慕，指爲盛事，以比洛中耆英會焉。其退居也，與大夫之去位巷處者及鄕中諄謹老上舍等，約爲眞率會，花朝月夕，輒會樂飮。居家蕭然無念，不問有無，客至則但促供，俱磬殷懃窮朝曛以爲常。

公生於
正統
辛酉年，七十六，以病卒于第，是
正德
丙子四月初六日也。其冬，窆于
歸來亭
南麓坤坐艮向之原。公考諱
增，贈嘉善大夫、吏曹參判、行
靈山
縣監；王考
容軒
諱
原，輸忠翊戴同德佐命功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府左議政、
鐵城府院君
；曾王考
平齋
諱
岡，贈右議政、
固城府院君、行奉翊大夫･密直副使･進賢館提學，贈諡
文敬公，卽
杏村
之子也。妣
李氏，通政大夫、
慶尙道
觀察使
暿
之女，
高麗
益齋
文忠公
齊賢
之後，亦
鷄林
望族也。

公娶僉知
宋衣
之女，生一女，適
咸陽
安㥠
。
㥠
生一女，適廣興倉守
張明遠，生二男：曰
景良、
景安
。其於側室，生二男二女：長
孝側，典醫監奉事，恭謹有操行，好文學能詩詞；男次
恩重，早歿。女長適奉事
卞亨孫，次嫁領議政
成希顔
。
孝側
生二男：曰
福貞、
命貞
。
卞
生一女，適
權裕
。
成
之一男曰
瑚
。銘曰：

鐵城
李，世顯隆。能自約，業已通。先行實，取科遲。急奉檄，官無卑。職所莅，見聲績。都嘉善，位云赫。雅恬淡，乞骸勇。身逾寧，名逾重。亭洛涘，形勝擅。寄蕭然，居諸遣。終天年，七十六。永安宅，無感恧。

朱溪君深源
墓表

許穆

朱溪君
諱
深源，字
伯淵，別號
醒狂，我
恭定王
第二王子
孝寧大君
補
之曾孫，而宗室諸公子也。性方正好讀書，以文學著聞，一時士爭師之。先公子
枰城君
偉賢，我
惠莊王
稱直而文者也。

我
康靖王
薨，
燕山君
嗣立，狂悖無道，賊殺忠良，好淫虐，國人叛之。公子數諫，不用，極言嬖婞臣
士洪
讒賊用事，以大逆誅族其家。二子
㓜寧、
㓜槃
皆死。
㓜寧
以才學顯用，禍時爲天官正郞。少子
幼靖、
㓜寧
子
敦復，以童稚沒入爲奴，事在史氏。公子家旣滅死，而有遺文七卷，傳於
鳴陽正
賢孫，其受業弟子也。及
燕山君
廢而
恭僖王
立，大釋諸囚，公子追爵興祿正一品，旌其閭，置守塚十家，給復田五結，令祭祀不絶也。
敦復
召除官，至
谷山
郡守。

昔當
殷
之亡，
微子
去之，
箕子
佯狂爲奴，
比干
諫而死。
孔子
曰：「殷有三仁焉。」三仁之行不同，而其心出於至誠，
孔子
稱其仁。若公子可謂
比干
之仁也，亦至矣。公子被殺死至今二百三十四年，有外子孫
延安
都護府使
權德徽，刻石其墓曰「朝鮮公子朱溪君之墓」。

盧公弼
碑銘

申用漑

公諱
公弼，字
希亮，自號
菊逸齋，
交河
人。遠祖諱
康弼，仕
新羅，官至太子太師。傳世至諱
鈞，千牛衛大護軍、贈領議政府事，於公高祖；是生諱
閈，議政府右議政，諡
恭肅，於公曾祖。祖諱
物載，同知敦寧府事、贈議政府領議政；考諱
思愼，策翊戴佐理勳，爲議政府領議政。妣
慶氏，僉知諱
由謹
之出。以
正統
乙丑生公。

公少英敏穎達，長篤志力學。中
天順
壬午司馬試，任補義盈庫直長。轉社稷署令。登
成化
丙戌文科，歷成均館直講、藝文館校理，轉陞應敎、典翰、直提學，歷兵、吏、禮三曹參議，拜承政院同副承旨，次轉爲都承旨。癸卯，階超嘉靖，爲同知中樞府事，尋拜司憲府大司憲，歷兵、吏、戶三曹參判。
弘治
己酉，特陞資憲、工曹判書，自是歷長六曹，出按
京畿，所履著績。戊午，拜議政府右參贊，是年丁內憂。服闋，封
交城君，襲考勳也。癸亥，特陞
崇政、議政府右贊成。

甲子，遭
燕山
昏虐，杖配
茂長，非其罪。秋，丁外憂，時方短喪制，雖士大夫，畏罪怵禍，鮮守古禮，公於配所設神位，哭行朝夕奠，服終三年如禮。
正德
丙寅，聖主膺運，收擧竄謫，還拜
交城君，以先朝耆舊，特命錄原從二等功，尋拜右贊成。丁卯，特陞輔國崇祿、領敦寧府事、兼領經筵，重朝望也。上之卽位，遣使皇朝請承襲，未蒙允詔，朝廷擧公更遣，禮部猶執前議，公陳請誠切，竟得受權署國事勅而還。上親迎于
慕華館，特錄功原從一等，賜土田、臧獲。秋，拜領中樞府事。甲戌，以年七十致仕，不允，賜几杖。丙子，患疾。十一月二十八日，卒于正寢，享年七十三。訃聞，輟朝市，別遣內臣弔孤，官庀喪事，贈賻特加。越明年丁丑某月日，窆于某縣某里某坐某向之原，從先塋也。

公性稟貞亮，風儀端方。本之學問，緣飾吏治。爲文章雅峭，不流俗尙。事親誠孝，老而彌篤，日冠帶定省。凡祭祀必齋沐親奠，每遇節日，躬詣先塋掃祭。敎子弟謹飭毋縱，收恤宗戚，無間親疎，周救婚喪，皆出於誠。雅尙儉素，不喜紛華，弊衣惡食晏如。早世宦達，終至大受。練達治體，諳習典章，樞機綜密，不遺纖毫，朝廷倚重，不幸晩罹疾疚，未建相業，惜哉！

聘相禮
李塾
女，生一男二女：男曰
爕，今爲司僕寺僉正。女長歸宗室
淸安君
嶸，次歸軍器寺別提
鄭洪先
。
爕
娶同知中樞府事
韓儹
女，生三男四女：男曰
全、曰
壬、曰
僉
。女長適忠義衛
朴深，次適忠義衛
鄭壽萊，次適宗室
朱陳守
瑗，餘幼。銘曰：

望旣隆，施更大。績乃懋，國所賴。身乘化，宅于玆。名垂後，神保持。

李坫
碑銘

朴祥

廣陵
李文胡公
諱
坫，字
崇甫，年七十有七，以疾卒。卽
帝明
易元以
嘉靖
元年春三月也。越夏五月，卜得日歸全于
利川府
治之西
陽嶽山
坤向原先塋之側，以遺命遷其貞大夫
柳氏
之墓合厝，遵禮文也。

克葬之六年，其孤今
公州
判官
宗箕，訪予於客館，拭淚以告曰：「先公之卒，凡其所以較德焯行者，莫不粗完，有幽室之誌，以圖陵谷之變遷，有太常之諡，以著不沒之實，獨神道刻文有缺。屢俯伏仰請於翰苑大手，則職鉅務穰，力不遑及，敢布心腹，乞詩以顯後。」言甚懇，姑許之。南來，公牒一埤，卒卒無須臾之閑，炎涼將再易矣。復授使者狀，踔三百餘里，扣且督益勤，烏可以不文固讓乎？

謹按《東國史》，
三國
之季，豪傑蜂起，各據土地爲君長，號令一方，
高麗
太祖
統合，分屬州、府、郡、縣，吏其人。及本朝改玉，仍其制，其苗裔之以文武出身登將相者，往往而有，於公家世可懲。初有
廣
吏諱
知，鄕貢通籍，九分竹使符，持身廉簡，所莅以淸白稱。嘗通判
義州
也，上國之人，厚行賄賂，潛相和市，通判獨不受，然累在上官，不敢發。後朝廷得其狀，移咨詰之，且云：「判官李某却綃十端。」其淸節之聞於朝廷如是。故我
世宗
賜褒，服誅其受賕者，以旌異之，貪夫足以廉矣。然果於恬退，雖富之以
韓、
魏，自視欿然，泉石逍遙，飯疎食飮水，樂在其中矣。

其子
寬義
積學爲文，待聘
英陵
朝，初試爲司馬，學問日造，發解十六擧，卒不中第。知其命之不偶，懷抱利器，遯于荒野，溯
濂、
洛、
關、
閩
之餘波，以探
洙、
泗
之淵源，劘格性理，擺落詞章之陋，蕭然一室，相對黃卷中聖人，願安承敎者坌集門下。公卿以逸士交薦，起家爲
栗峯道
察訪，非其志也，卽辭歸舊隱。
成宗
十四年，布告國內，搜訪明經行修者，
畿
使以察訪聞，驛召，入對便殿，破達性命之蘊奧，剖析天地、日月、星辰之度數，灑灑如貫珠，上亹亹不厭，自朝至夕而罷者數日。仍下敎曰：「寬義理學精熟，果副所聞。將欲顯用，自以年老乞還田里，予嘉其志，賜衣許還。其令所在官賜米豆，以示予褒奬之意。」嗚呼！父子以淸德學術，見重於二宗如彼，古今天下有幾人哉？

公察訪之子，通判之孫也。受詩禮於
鯉
庭，襲淸風於祖考，志存弘毅，學究篤實，餘事文藝。
宣陵
卽位，別試擧司馬，入學館，齊輩知其大人。遂擢巍科，分屬成均館，例遷至博士，授掌隷院司評，滯案若掃，以選轉兵曹佐郞，秩滿，出佐
畿
使幕，無疵。政調世子侍講院文學，書筵諷勸，不出《文王世子》一篇。俄遷兵曹正郞，軍機庶事，皆就其緖。

顧念椿萱，日迫西山，乞就養，得郡印去，庭闈近割鷄，治暇，往來省問，忠以奉上，孝以事親，公私兩全。苽未熟，艱變疊臻，泣血三年，哀禮彈盡。曁服除，敍與司宰監僉正，旋改文官，爲成均館司藝，學生相慶。會諫院闕司諫，選部難其人，奪諸學生而陞寘大諫之左，朝議以爲不可師表闕然，學生觖望，於是以司成再入學，學生復相慶，執經問難於函丈間者，不知其幾，而左酬右答，若決江河。然選法重在臺諫，不獲已復除執義，卒以劾權貴罷。

有命收用，拜司䆃寺正。時逋逃者，窮竄海島，招納中國邊氓，聚據爲窟，出入洋中，肆行劫掠，蔓難圖也。奏請天子搜討之，制曰：「可。」乃以
田霖
爲招討使，副以公以往，人皆危之，公無幾微見於言色，談笑受命。開帆廿日，直擣其穴，不戰而服，盡刷男女若干人以還。
燕山主
錄其功，特加三資，移拜奉常寺正。明年，超拜弘文館副提學，居無何入政院，累遷至都承旨，摠統六曹，無招權之謗。擢拜刑曹參判，卽古之少司寇也。貳贊上卿，刑罰得中。未幾，持節
嶺南道，觀察七十州，黜陟幽明。遞爲
漢城府
左尹，五部內無冤訟。

逮
燕山主
大失君道，禍及縉紳，誅流相續。公亦編管
扶安縣
。
武宗皇帝
元年丙寅秋，今上奉皇帝詔，入承
成宗
之統，加恩區內，竄配者悉敍召還，拜公爲大司成。遷戶曹參判，充謝恩副使，入覲天子。東還，賞其勞賜資憲階，超拜判
漢城府
尹。
燕山
時枉屈者，繄公是賴，得以自直，愚夫婦無不以手加顙稱賀。乙亥，以七十致仕，不得謝，待以西樞閑職，蓋優老也。

公弘中和表，言遜氣溫。內遇親戚，外待交遊，終始一心，未嘗變節。位非不高，而不爲集翕傾動；心非不廉，而亦不爲崖異斬絶。俸祿入門，分其半以周急；衣裳在笥，出其餘以濟寒。過逢必具酒食，盡其歡；疾病必買藥餌，活其命。其治官守身，又極謹愼，不挂過差，生無招毁，歿無遺怨，豈所謂豈弟君子耶？臨絶，且以「淸勤誠信」四字，勉其子
宗箕，爲家傳靑氈，非有得於平生，能如是乎？

柳碩人，郡守
孟沂
之女，
高麗
寶文閣提學
克恕
之後也。舅姑如事父母，夫子如奉賓客，閨梱肅穆，親戚退無一言，不幸早世。有一女一男：女監察
姜世矩
妻，男卽判官
宗箕
。司果
柳承孫，女壻也。公不再聘，側室之出，女一，歸宗室
瀛山監
信
；男一，幼。銘曰：

義州
拒綃，淸徹天王。見奬
英陵，有煥褒章。
栗峯
談理，
成廟
嘉歎。寵貺便蕃，歸來考盤。父子種善，秀發三葉。奕奕京兆，纘戎德業。內植忠厚，外施寬假。納汚海量，無可不可。至執國論，援理證明。操履之篤，學問之精。揚歷卿相，四十六年。光風瀏瀏，霽月娟娟。鮐背黃耉，神仙中人。自少及老，眉不一嚬。息纊一言，丁寧四字。盍入貞珉，遐詔千祀？

韓堢
墓誌銘

金安國

公諱
堢，字
障父，
淸州
人，輸忠衛社協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴純誠明亮經濟弘化佐理功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵春秋館弘文館藝文館觀象監事･世子師･
江原
黃海
平安
咸吉道
都體察使･判兵曹事、
上黨府院君
韓忠成公
諱
明澮
之冢子也。遠祖諱
蘭，佐
高麗
太祖
建，大功爲開國名臣。其後有諱
光胤，仕至朝請大夫、禮賓卿，生匡靖大夫、都僉議中贊、修文殿大學士、
文惠公
諱
康，
康
生僉議右司議大夫、寶文閣提學諱
謝奇，
謝奇
生
上黨府院君
思肅公
渥，
渥
生政堂、
淸城君
諱
公義，
公義
生輸忠贊化功臣、匡靖大夫、判厚德府事、右文館大提學、知春秋館事、
淸城君
文敬公
諱
修，卽公高祖。
文敬公
當
麗
季，位宰相，以文章德望名一世。是生資憲大夫、都評議使司、藝文･春秋館大學士、
文烈公
諱
尙質，卽公曾祖。是生贈純忠積德秉義補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政諱
起，卽公祖。妣
黃驪府夫人
閔氏，贈議政府右議政諱
大生
之女，以
正統
丁卯三月甲申生公。

骨氣偉然異凡兒，稱長善射御，藝武夙成。年十三，以門蔭授進勇副尉、龍驤衛守司正，累陞至保功將軍、忠武衛護軍。
天順
壬午，除世子翊衛司右司禦，俄遷中直大夫、行司贍寺少尹。癸未，階陞通訓，移通禮院事。乙酉，拜折衝將軍、義興衛攝護軍、兼判通禮門事。
成化
丙戌，擢武擧，拜僉知中樞府事。戊子，進階嘉善大夫。

明年，
成廟
初政，錄勳賜輸忠衛社協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴純誠明亮經濟弘化佐理功臣號，封
琅城君，尋爲同知中樞府事。累遷
漢城府
右尹、工曹參判、兼五衛都摠府都摠管，三進秩嘉靖、資憲、正憲。

弘治
甲子，
燕山主
追仇
成廟
大臣，公以
忠成
子，以竄于外。越三年，今上卽位，召還復封
琅城君
。
正德
丙子，引年致仕，優閑七年。以
嘉靖
元年壬午八月二十五日戊戌，考終于正寢，享年七十有六。訃聞，輟朝，賻賜有加，命官庀喪。是年十月十日壬午，葬于
楊州
松山里
艮坐坤向之原。

公配貞夫人
李氏，議政府左參贊
韓城君
諱
塤
之女。先公卒，葬同原。生男曰工曹正郞
景琦
；曰承仕郞
景琮
；曰
淸寧尉
景琛，尙
恭愼翁主，早卒。壻曰承文院副正字
李光，亦夭逝。副室子女亦多。

公長綺紈，驟貴位，未嘗以驕侈加人。家居不通賓客，不趨權勢，任率無邊幅。常語子弟曰：「功勳之後，椒掖之親，禍敗相望者，由貪權樂勢，驕盈不知止耳，所宜戒也。」忠成公
姬侍盛，所出子女甚衆，公撫愛以誠，母死者，公爲收育婚嫁之，公之家行可見已。

夫
忠成公，功業柱天地，篤生兩女，儷位宸極，隆赫貴盛，甲于韓區。公以元勳之子，妃后之兄，豪華莫前，不爲氣勢所移染。少自力於才武，乃能以科第拔身，致位崇顯，不虧門閥之聲。又能謙挹戒畏，以終守富貴而享有遐祿，萃五福于一躬，不可謂不知持滿自牧之理，而天道福謙，其亦有徵也。夫
安國
與公胤正郞友善，遠求誌辭，義不得拒。謹銘曰：

炎炎或熄，堂堂或歇。根厚遠暢，源淺卽渴。
韓
起于
淸，繩繩舃趾。惟忠媚后，與
麗
終始。翼翼
上黨，扶日天衢。感嶽履台，斟酌元樞。陰曜協祥，坤闈聯祉。燀焃芬華，炫睞震耳。主器擅榮，炙手戚里。孰倚爲豪？游龍流水。素履撝謙，奉盈屬屬。在滿不溢，用綏繁祿。金榜之名，
麟閣
之圖。奮于公身，匪資匪須。公不自大，愈謹踧踖。益培益浚，寧歇寧熄。浥之不盡，以裕來胤。刻石詔久，幽宮永鎭。

蔡壽
碑銘

南衮

正德
十年乙亥十一月庚寅，
仁川
蔡公
卒于
咸昌
之，壽六十七。明年三月壬午，卜竁于
栗谷
之原。窀穸訖，尙闕墓額，丁丑夏，公之婿吏曹參議
金公，以狀來曰：「敢以銘爲請。」余惟公之主試席也，
衮
始擧進士，今又與參議，忝爲僚友，安得以不文辭？

謹按公諱
壽，字
耆之，遠祖禮部尙書
寶文，在
高麗
以文章著名。自尙書傳八代，而至軍資少監諱
泳，寔公曾祖。少監生左弼善、贈禮曹參議諱
倫，參議生
南陽
府使、贈吏曹參判、
邵城君
諱
神保
。參判娶
文化
柳承順
之女，生公。

自孩幼穎秀異常。年十一，始就師不數年，才學大進。
佔畢齋
見公之作，歎曰：「他日以文名世者，必此子也。」成化
戊子，公年二十，試進士。明年，魁甲科，授司憲府監察。是擧也，公旣魁館試，又魁會試、殿試，三場連魁者，自國朝以來，惟
李領院
石亨
曁公二人而已。

庚寅，拜藝文館修撰、知製敎、兼經筵春秋館。藝文館雖帶經筵，而皆以他官兼之，至是始置員，一依集賢舊制，選文學之士以充之，故公乃膺選。居五年，陞校理，轉司憲府持平、吏曹正郞。上徵
世宗
朝故事，妙簡一時才望，得公與
許琛
等六人，賜長暇讀書，奬待隆重，縉紳歆仰，以比登
瀛洲
焉。

丁酉，以司贍寺僉正，遷藝文館應敎。戊戌，改藝文館爲弘文，仍爲應敎。時
任士洪
爲都承旨，方誇員才名，被眷亦深。公察其凶詐，乃奮筆草疏，備極其狀，倡同列上之。且曰：「不去此人，將敗國事。」上初微恕，竟逐
士洪
于外，朝野快之。九月，陞典翰。十一月，超拜承政院同副承旨。庚子，以左承旨，坐事當遷，命隆授左副本院，合辭啓曰：「院中上下之間，禮分甚嚴，寧遞不可隆。」上曰：「如某不宜去喉舌之地，卿等安知予意所在？」不數月，超授都承旨。會有天變。公入對，極言得失，且曰：「丙子之獄，緣坐頗冤濫。罪不及孥，先王之典，況天道十年必變，宜有所肆赦，以承天意。」上大感悟，亟命疏放者，凡數百人。

辛丑，以事罷。公雅有愛山之癖，舊聞
關東
形勝，欲一遊焉，而未得其便，至是乃與
成公
俔，爲布衣之遊，出入煙籮，恣窮探討，飄飄有出塵之想。壬寅，起公爲判決事，適大司憲缺，上擢公拜之趣召入，諭之曰：「憲長須用慷慨之人，予久知卿心，今特命之。毋太剛，毋太柔，務執其中。」仍呼近侍，取金帶帶之。公自以被不世之遇，惟思盡言，以爲報效地。

一日，經筵與校理
權景祐
同入侍，啓曰：「尹氏雖坐廢，曾配至尊，不宜褻處閭閻。請別置一室，官爲廩之。」上震怒以爲：「是欲取媚於元子也。」命聚公卿，鞫公等於殿庭，天威方盛，事在不測。公證據古今，辨對明切，上怒猶未解，命下禁府獄，廷臣縮栗，莫敢言。上竟赦之，然猶奪職，置散者數年。公旣累經艱險，無意榮宦，自放於山水間。行必以琴酒自隨，遇興則引杯，鳴琴繼以哦詩，蕭然若忘世者之爲。

乙巳，始西敍，兼帶經筵事，公黽勉而起。丙午，又兼弘文館提學，出爲
忠淸道
觀察使。
弘治
戊申，拜
漢城府
左尹，奉使如京賀聖節。行次
遼東，訪前進士
邵圭
。
圭
以行義爲
遼左
所敬，素號愼許可，見公款密如舊交，談論酬唱，彌日不已，
遼
人見
邵
之推許，亦知敬公。使還，遷成均館大司成。

己酉，丁外憂。辛亥，調同知中樞。癸丑，兼同知經筵、義禁府事。甲寅，以戶曹參判，遭內艱。丙辰，又拜
漢城府
左尹，公起自草土，見嗣君新立，國事將非，不喜仕進，屢求閑地。戊午，史獄起，善類幾殲。公旣不可奈何，唯與世浮沈而已。己未，除禮曹參判。壬戌，移刑曹。癸亥，拜
平安道
觀察使，旋謝病歸。甲子，縉紳禍作，公卒不免，杖配
丹城縣
。蓋論公爲承旨時，請飜
熹大妃
罪狀
尹庶人
諺書，宣付史館也。時
士洪
復起用事，平生仇怨，必陷於死地，至有闔門遭禍者，人皆爲公懼，公怡然不以爲意曰：「死生在天。」未幾放還。

丙寅，改玉，公與參勳盟，例進嘉靖階，封
仁川君
。公見一時明儕凋謝，殆盡卿相以下，皆後進晩輩，班行無可省識，乃嘆曰：「少年知遇，食祿四十餘年，榮幸極矣。不去何爲？」遂盡室南歸，囂囂以自娛。宅南有斷峯臨流，搆小亭其上，扁曰
快哉，日與群從子姪，觴詠其中，不復以世間絲毫事，櫻拂其心，彷佯優游以終天年。

公性疎宕不拘，平生與物無忤。惟喜讀書，讀不過數遍輒成誦。雖居疾病，卷不釋手，以此盡閱天下書，山經、地誌、稗官、小說，無不該博，至於聲律，其天得也。爲詩文，操筆立就，若不經意，而語輒驚人。
成廟
銳意文治，振作培養，文士輩出，以名相上下者，無慮六七家，而至於俊逸捷敏華國大手，則皆推於公。上亦器重之，眷遇異於諸人，而卒不至卿相。嗚呼！豈非命耶？

公配
安東
權氏，
潭陽
府使
以順
之女。生三男四女：男曰
胤權，由進士補典牲參奉，早歿；曰
紹權，登第，爲便養除
豐基
郡守；曰
承權，進士。女長適
金勘，登己酉第，嘗主文衡，錄靖國功，封
延昌府院君，先公卒；次適監察
李承儉
；次卽參議名
安老，丙寅科壯元；次適
李耔，甲子科壯元，今爲承政院右承旨。公擇壻，皆於諸生中識拔，世以此公鑑藻。諸孫又十六人。其銘曰：

五百運作，
成考
之聖。誰其佐之？厥惟
襄靖
。其佐伊何？歲丁戊戌。奸臣在朝，其跡孔譎。象眩莫知，知或勢怵。公惟斷斷，中鬱而悶。章論列，其言踰萬。匪沽其直，惟以報知。人謂太甚，上信不疑。賢邪得所，世歸淸明。裂麻以爭，
唐
有
陽城
。先見之明，
呂誨
名
宋
。公旣賞識，而不柄用。從古如斯，豈亦非天？盡己而已，餘何知焉？身經亂離，運遌重熙。先知止足，遠慕希夷。彼
咸
一曲，可以盤桓。高臥
快哉，縱目湖山。進退之宜，君子所難。嗟公樹立，足以激頑。我今作銘，一善是揚。百歲在後，知公者長。

李宜茂
碑銘

洪彦弼

德水
李公
諱
宜茂，字
馨之
。七世祖諱
邵，仕
高麗
爲閤門祗侯、知三司，賜紫金魚袋。五代祖諱
仁範，入國朝，爲政堂文學、藝文大提學，襲美續聞，傳世有人。曾祖諱
揚，工曹參議；祖諱
明晨，知敦寧府事；考諱
抽，
溫陽
郡事。郡事娶藝文館大提學
尹淮
之女，己巳生公。

公在幼稚，力學不倦，夜以繼晷，郡事公慮成羸瘵，奪業書，戒郡姪守之，公潛口誦不輟，得《詩》、《書》大義。十九，登司馬試。廿九，擢丁酉科，選補承文院正字，至博士、成均館典籍。是時，
成廟
極意文治，號能詩文者，授簡角藝，公連三占魁，
成廟
嘉賞，特授弘文館校理、知製敎。轉司憲府持平、吏曹正郞，陞拜司憲府掌令、弘文館應敎。
任實
縣監某枉殺人，
成廟
遣公鞫之，監者怨公持法不少貸，潛與弟謀，覬間欲害，公先機覺之，執監者，杖之死，還朝待罪。
成廟
謂：「公守法不阿。」釋不問，徙監者家屬于邊。

燕山
朝，參脩《成廟實錄》，拜司諫院司諫、司憲府執義、尙衣院正。戊午，史獄起，公亦見逮，謫配
平安道
魚川驛，明年放還，在
東江
田墅。壬戌秋，召拜成均館司成、軍器寺正，公見時勢將至阽危，力求外補，出爲
洪州
牧使。惏吏追胥爭事剝割，嗷嗷滿野，公獨寬以爲政，闔境庇蘇。肆供輸不及督期，
燕山主
怒，徵下獄罰之，公不少懟，歸州益緩之。今上卽位之明年丁卯，監司
孫澍
以狀上，上賜表裏一襲以寵異之。其年冬，卒于官，享年五十九。翌年夏，葬于
沔川
長者洞
酉坐卯向之原。

公資性坦夷，氣度豁如。視世之得喪榮悴如浮雲。然不以一絲掛懷，閑居澹然仲虛。於物無所嗜，亦無所長，惟盡誠心以待人，不知有貴賤、少長隆殺等級也。登朝三十餘年，室無餘儲，蕭然如寒素之家。嘗喜爲詩文，便操筆立成，不加點綴，精確鍊粹，殆若天成。藻鑑亦甚明，秀造之士持卷齎製，咸踵于門，一經品題，如登龍門。探玄鉤妙，備𧪽往事，國有撰定，公必與焉。

嗚呼！公有學問之博，有寬厚之量，有忠讜之節，有愷悌之德，之德之器，不可以偏長目之，其所有者富矣。遇知
成廟，多被識拔，歷掦華要，儲以爲名佐，遽爾上賓，不能展盡素蘊，命也。晩値
燕山
不君，鎩翮棲棘，左符
洪州，吾道喪矣。及今上御極，褒敎纔降而身已逝，天之福善，於何見耶？
桂
枝
崑
玉，龍韜虎略，文武奇才，咸在公家，累累出爲世用，調鼎黃扉，建節紫塞，事功彪炳，簪笏滿床，雖嗇於身，而歸成于後人者多矣。福善之理，果可謂無耶？

夫人
成氏，領中樞府事
昌寧府院君
汝完
之玄孫，寶文閣大提學
石瑢
之曾孫，校書館校理
熺
之女。聰悟夙成。不煩姆傅，縷結縫製，視諸宿工無以辨矣。未笄，遭家不造，爺孃相繼淪沒，雖零丁孤苦，而德譽聞於比隣。公之母夫人愛公甚，且奇公氣宇，思得與之齊者，聘夫人。夫人盡誠事姑，晨昏甘旨，無不順適。敎子女，御婢僕，皆有禮法。公嘗曰：「梱內之職，吾無憂也。」後公五年而逝，年六十八，附葬公塋。

公之子五人，咸登文、武科，有爲將相者。丙子，上遣官致祭于公墓，贈公資憲、禮曹判書，世未嘗有，朝野榮之。丁亥，以公弟三子左議政
荇
爵，加贈公議政府領議政，贈夫人貞敬夫人。

生五男二女：長曰
菤，
咸鏡南道
節道使；次曰
芑，刑曹判書；次曰
荇，議政府左議政、弘文館大提學；次曰
苓，
遂安
郡守；次曰
芃，
漢城府
左尹。女長適進士
盧友良
；次適戶曹判書
昌寧君
曺繼商，錄靖國勳。
菤
娶濟用監正
崔瑌
女，無嗣。
芑
娶郡守
金震
女，生一男一女：曰
元祐，宣傳官；女適參奉
安應元
。
荇
娶宗室
璋山副守
稠
女，生四男三女：曰
元禎，娶弘文館修撰
朴誾
女；曰
元祥，
平丘
察訪，娶節度使
申玉衡
女；曰
元福，參奉，娶判書
韓世桓
女；曰
元祿，生員，娶司成
張玉
女。女長適幼學
崔世龍，次適幼學
柳夢宣，次幼。
苓
娶內禁衛
李壽彭
女，生三女：長適幼學
李希陽，次適幼學
成䳽齡，次幼。
芃
娶士人
趙壽萬
女，生一女，適生員
李霽
。進士生一男二女：曰
禋，幼學。女長適縣監
孫守訥，次適監察
柳叔連
。
昌寧
生三男四女：曰
光遠，工曹參議；次曰
明遠，義禁府經歷；次曰
輝遠，瓦署別坐。女長適縣令
黃舜卿，次適司圃
韓承權，次適尙衣院別坐
權德裕，次適進士
李繼伯
。銘曰：

德人之生，源遠流長。祗侯種德，文學葆光。承緖踵武，赫業傳芳。肯穫肯構，我畬我堂。登于華省，與道翺翔。奮筆瀉藻，煥其文章。荷聖恩卷，價擬連城。期以股肱，予輔予卿。夜壑藏舟，風雨晦冥。眷而懷之，雙鳧爲榮。寰區破暗，日月貞明。璽書初頒，沈痼轉嬰。人亡道臞，猶有典刑。
謝
鳳
荀
龍，騰翥雲程。玉帳儲籌，金鉉和羹。爲王爪牙，賁國黼黻。美則斯具，錫賚烜赫。窮宇宙來，誰與齊蹟？流聲不朽，將珉是托。焜燿千秋，質此文刻。

柳廷秀
墓碣銘

蘇世讓

刑曹判書
柳公
灌
自述其先考妣行狀，請余銘其墓。余於判書公，友也，敢以文拙辭？謹按
柳氏，
文化縣
望族。
高麗
時有諱
璥，當
高宗
朝，誅權臣
崔誼，復正王室，官至僉議中贊，
文正
卽公之九代祖也。高祖諱
亮，魁
洪武
丙寅科，入本朝策佐命功，官至議政府右議政，封
文城府院君，諡
忠景
。曾祖諱
佐，典祀令；祖諱
尙榮，司憲府監察，贈兵曹參議；考諱
霔，
衿川
縣監，贈吏曹參判。參判娶戶曹參判
辛繼祖
之女，以
景泰
辛未十一月初二日生公。

公諱
廷秀，
國俊
其字。少孤力學，習擧子業，中
成化
甲午進士，登癸卯丙科，補典校署副正字。翌年，改署爲校書館，例陞博士。丙午，丁外艱。己酉，服闋，拜
南部
主簿。庚戌，移司諫院正言，俄遷刑曹佐郞。辛亥，出爲
永安道
都事，公監築沿邊邑城，慈以使衆，敏以幹事，功就緖而民不知，邊境歡謠，監司
成公
俊
甚器之，具由上其事，命仍任，異數也。

甲寅，入爲奉常寺判官，尋拜吏曹正郞。丁巳，陞奉常寺僉正，階朝奉。戊午，拜司憲府掌令。是年，
金宗直
史獄起，廢主議戮
宗直
屍，擧朝危懼，莫敢開一口，公奮然率諸僚抗論不已。主大怒，杖配
理山郡
。翌年秋，會赦放還。辛酉九月十八日，病卒于
北部
觀光坊
第，十二月十七日，葬于
高陽
治南
元堂里
戌坐辰向之原，享年五十一。

公篤志著學，尤邃於性理之書，無不探頤蘊奧，一時名輩，咸所推服。至於端方正直，其天性也。常試會圍將講經，成均館奴出入試場，潛寫應講篇章于紙，邀求厚酬，士亦由此或有取第躋美仕者。公乃正色叱之曰：「豈可行詐而僥幸，以爲發身之地乎？」其年登第，士林重其操守，至今傳以爲美談。居官淸愼，人不敢干以私，公退不問家事，對黃卷訓子弟而已。
嘉靖
癸巳，追贈禮曹判書、兼知經筵･春秋館･成均館事，自監察以下贈典，皆以判書公貴也。

配貞夫人
朴氏，
密陽
大姓，三重大匡、僉議、右政丞
華
之後也。曾祖諱
義林，
新寧
縣監，贈吏曹參判；祖諱
綵，以處士不仕；父諱
潤孫，
碧團
兵馬僉使。母淑夫人
金氏，修義副尉
仁仲
女也。夫人孝以事姑，嚴以敎子弟，和以待宗族，勤儉之性，到老不衰。享年旣高，諸子蜚揚簪組，而判書公以朝廷重臣，備極瀡瀡之養，世羨其榮。
嘉靖
丙申十月二十二日，考終于正寢，壽八十九，十二月初九日，從葬公塋，禮也。

生五男二女：男長
渙，司憲府監察；次
涵，典設司守；次
渰，司僕寺副正；次卽
灌，登丁卯科；次
深，進勇校尉。女長適忠義衛
尹琮，次適士人
趙偉
。監察娶判官
金孟勳
女，生一男二女：男
希潛，別提。女長適幼學
金應千，次適幼學
李秀才
。守娶主簿
李宜榮
女。副正娶司成
李殼
女，生二男五女：男長
光縉，次
光𦅦
。女長適別坐
韓汝弼，次適幼學
鄭偉，餘幼。判書娶縣監
閔季曾
女。進勇娶
洪士弼
女，生一女，適幼學
李純忠
。
尹琮
生三男：長
鳴殷，
文義
縣令；次
衡殷，兼掌樂院主簿；次
成殷
。
趙偉
生三男二女：長
銓，濟用監副奉事；次
訒
；次
誡
。女長適參奉
朴渙，次適宗室
康津副守
淡壽
。內外曾孫男女三十餘人。公之庶出曰
潾，典醫監正，生二男二女。銘曰：

玉在
荊
璞，其中燁然。劍埋
豐
獄，光射星纏。人苟有善，其慶也綿。胡賦之才，而嗇其年？公在于朝，斷斷不貳。公在于家，斤斤其志。操堅履正，俯仰無懼。不大厥弛，乃遺于後。錫類繩繩，天報之厚。恩視白眉，贈爵攸崇。爵之伊何？赫赫秩宗。彼美婉孌，實維公配。《詩》、《書》敎子，允由治內。譬如種樹，有壅且漑。式闡家聲，不損厥盈。元堂膴膴，石表峨峨。刻銘記行，千古不磨。

李承健
墓誌

李荇

公諱
承健，字
自强，
牛峯縣
人。曾祖諱
周，中訓大夫、典醫監正、贈通訓大夫･宗簿寺正；祖諱
吉培，通政大夫、
黃海道
都觀察黜陟使、兼兵馬水軍節度使、贈嘉善大夫･兵曹參判；考諱
圻，奉列大夫、司憲府監察、贈嘉善大夫･吏曹參判。妣
文化
柳氏，資憲大夫、知中樞院事
江
之女。夫人
安東
金氏，曾祖諱
休，嘉善大夫、檢
漢城
尹；祖諱
益濂，奉直郞、司憲府持平；考諱
汴，成均生員。

公以
景泰
壬申正月二十五日生。少而聰穎，九歲能屬文。
成化
甲午，中生員。登庚子科及第，補承文院權知，例陞正字，選入藝文館，爲檢閱、兼春秋館記事官，擢承政院注書，記事官如故。
成宗
設進賢試，公對爲第一，超授司畜署司畜，歷成均館典籍、戶曹佐郞、兼春秋館記事官，陞司諫院獻納，移弘文館副校理，兼經筵侍讀官、春秋館記注官。庭試對策居魁，賜內廏馬一匹。

先是，大夫人患乳腫，
成宗
特賜內醫藥材。至是，公兄承文院校理
承寧，奉差當往
濟州
檢括民籍。
濟州，故
耽羅國，在南海中，水程九百里。大夫人病猶未愈，以爲慮益作，公上書懇請，以慰安母心，
成宗
特允勿遣，仍命定女醫，常診審調護，朝廷以爲榮。由校理，陞應敎、知製敎、兼經筵侍講官･春秋館編修官。大夫人病終不起，
成宗
命別賻米、豆、油蜜、貨布、紙地，實異恩也。館員遭喪致賻，自此爲恒例。

服闋，除校書館校理，選議政府檢詳、兼春秋館記注官，又兼世子侍講院弼善。陞舍人、兼春秋館編修官･承文院校勘。陞司憲府執義、兼承文院參校。移成均館司成，兼承文院如故，兼執義。往
全羅道
改量田，
成宗
不豫，召還，未及復命。

燕山
卽位，又兼執義，隨右議政
鄭佸，如京師謝誥命，還陞司䆃寺正，兼編修官、參校如故。拜弘文館直提學、知製敎、兼經筵侍講官･編修官･參校如故。超陞通政大夫，爲副提學、知製敎、兼經筵參贊官･春秋館修撰官。進承政院同副承旨，參贊官、修撰官如故。陞至左承旨。進階嘉善大夫。爲
咸鏡道
觀察使，巡宣之暇，聚學徒，親自敎訓不倦，北方文風稍振。秩滿，還授同知中樞府事、兼同知義禁府事，奉命如京師賀聖節。還授戶曹參判，以病辭。

以同知府事卒于第，寔
弘治
壬戌十二月初六日，享年五十一。初葬
京畿
之
高陽
地。
燕山
甲子，以公在弘文館，論列宮禁秘事，追罪施刑，沒家籍，子男遠配。
正德
丙寅，聖朝革新，用是年十月二十八日，移葬
忠淸道
全義縣
西酉坐卯向之原。朝廷追贈禮曹判書，遣官賜祭，其祭文曰：「惟靈，器宇卓犖，才華俊逸。再捷巍科，歷揚華秩。其在經幄，獻替啓沃。喉舌銀臺，惟允出納。出按北鄙，惟明黜陟。天胡不仁？禍及窀穸。贈卿爵命，奠御菲薄。靈其不昧，庶幾來格。」夫人以
景泰
庚午十月初七日生，自甲子之禍，得心疾纏綿。壬申十二月十八日卒，享年六十三。用癸酉三月十五日，葬于公塋之傍。公性簡而敏。勤於奉公，不留意家産。事親孝，居喪廬墓盡禮，奉兄以敬。爲文一遵規度，累典貢擧，其爲臺諫侍從，疏創多出公手。生二子：長曰
諶，生員，娶吏曹佐郞
金叔響
之女，生三男一女，幼。次曰
詢，娶生員
李貴裕
之女，生一男一女，幼。

李世仁
墓碣銘

申用漑

星州
姓譜，
李
爲最著。在
高麗
朝，有諱
能一
者，以功名顯，官至司空。後至諱
汝良，才學優贍，以能直言，選授司諫院正言，早卒。有兄二人，曰
汝忠、
汝信，皆策名科第。母夫人
呂氏，以三子登科封爵，一時榮之。正言有子曰諱
時，官至
山陰
縣監，贈
安東
大都護府使；是生諱
孝純，授武職宣略將軍，贈承政院都承旨；承旨生諱
璧，成均進士，贈吏曹參判，是爲公考。自正言至進士公，官雖未達，皆以文學著名。進士公之配
安東
權氏，
林川
郡事諱
需
之女，
漢城
府尹諱
遜
之孫，亦名閥世家。以
景泰
壬申月日生公。

公諱
世仁，字
元之
。幼有至性。早喪怙恃，零丁孤苦，沈沒鄕閭，門戶幾不振。篤志刻意，不以家事自累，遊學京師，蔚有聲望，戰藝文場，儕輩推爲先登，而屢擧不中。
成化
丙午，公年三十有五，始中司馬選，又登龍榜，人皆稱其久屈。選補權知承文院正字，累轉爲博士。
弘治
壬子，陞禮賓寺主簿。歷軍資監主簿、司憲府監察、司諫院正言、兼承文院校檢。時
成宗
虛懷納諫，方重選言官。又以宦寺傳言，中多有遺，凡臺諫所奏，竝令書啓，公操筆立書，辭直意盡，往復論難，應對不窮，物論多之。

甲寅，遷禮曹佐郞。是年十二月，
成宗
昇遐，公以稽制郞，凡喪制典故，搜檢無遺，應辦詳鍊，事無稽缺。拜司憲府持平、兼春秋館記注官･承文院校理。時三公有缺，卜相非其人，公與諸僚，力諫遞之。丙辰，拜禮曹正郞。時方理
成宗
祔廟之儀，禮曹官長喜得公爲郞，事乃無欠。

戊午春，轉掌樂院僉正。秋，拜司憲府掌令、知製敎、兼春秋館編修官･承文院校勘。時奸臣
柳子光
因史局挑起禍端，一時名士，指爲朋黨，恣行殺戮，侍從、臺諫亦多遠竄，道路側目，
子光
威勢益張，無所顧忌。常奉使北方，採海錯傳驛供進，以固恩寵。公與同僚疏其姦邪諂諛，盡其情狀，雖不得，竟置於罪，士林稱快。

己未，陞內贍寺副正、知製敎、兼承文院參校。庚申，拜司諫院司諫。時朝廷奉帝勅，搜括海島逃民，以
田霖
爲使，選文臣有武才者爲之副。海路險遠，莫不憚行，有勢力者，雖贍武才，皆巧爲謀避，直講
李坫
以迂儒與選。公言
李坫
不習弓馬，恐誤國事。時有一相屢被臺駁，方懷嫌恨，及聞是言，托謂「挾私論事」，啓請置罪。
燕山主
震怒，卽下臺諫于詔獄，皆罪之，窮推先發言，謫公于
羅州
。居一年，遇赦放還，公孤立危言，觸怒權臣，遠謫南荒，士論悶鬱。辛酉，授
大同道
察訪。甲子
燕山主
追怒前臺諫盡言，逮公於詔獄，決杖謫
金山
。

正德
丙寅九月，今上卽位，推恩國內，被謫臺諫，竝皆登庸，授公爲成均館直講，未離謫所，卽拜司諫院司諫，俄拜弘文館典翰、知製敎、兼經筵侍講官･春秋館編修官。丁卯春，陞直提學，又論
柳子光
誤國奸邪之罪，臺諫亦論執不置，竟竄
子光
于遐裔。夏，陞副提學，階通政。未幾，特拜刑曹參議。冬，移拜兵曹參議。戊辰春，拜司諫院大司諫。是時朝廷，中興未久，事多因循草創。
燕山
朝濫授官爵及靖國時原從濫資，猶未改正，公謂：「爵賞所以待賢能酬勳勞，今庸常之人，無功而冒占高爵，非所以激勵士習。」遂與同僚累月力爭，卒得允兪，擇仍其可用之人而汰其宂。

夏，重拜副提學。公久侍經幄，深懼不任，求爲外補。己巳夏，出爲
全州
府尹，政府啓：「李某宜在侍從，保養君德，不可遠置外邑。」遞爲僉知中樞府事，尋拜掌隷院判決事。秋，又拜司諫院大司諫。冬，拜承政院左承旨、兼經筵參贊官･春秋館修撰官。庚午秋，坐事遷僉知中樞府事。壬申夏，拜戶曹參議。

冬，出爲
黃海道
觀察使，勤謹職務，盡心字撫，勞瘁失調，遂患疾𧏮，轉益沈綿，乃辭職。甲戌春，遞爲僉知中樞府事，轉拜吏曹參議。自
黃海
來，病常在已，沈痼不差，證勢漸緊，百藥無效。丙子四月十六日，卒于家，享年六十五。以是年七月某日，以禮窆于
金山郡
某里某坐某向之原，
金山
是公桑梓鄕也。

公天性勁直，秉心無私。與朋友信，處官事謹，歷事三朝，揚歷臺諫、侍從二十餘年，直言敢諫，不顧一身之利害，據古諷今，期以誠意格君。立朝三十餘年，家無餘資。公之前夫人
信川
康氏，
蔚珍
縣令諱
應嫌
之女，侍講院弼善諱
愼
之孫，
全州
府尹
李堰
之外孫。
弘治
庚申先公卒，亦葬于
金山郡
。

有子曰
沆，登某年科，有文名，出入經帷、憲臺，今以刑曹參議遭憂。生子
弘，時未成名。後夫人
廣州
安氏，父諱
仲善，尙衣院直長；祖諱
信，司醞直長；外祖
柳自沃，承文院判校，有女二人，皆幼。

旣葬，公之胤嗣爲書屬于議政府右議政
申用漑
銘于神道，欲昭公行治于後世。
用漑
自未釋褐，與公交好，遂相心許，至今敬而仰之，知公之實最詳。雖不忍銘公，亦在所不敢辭。烏乎！公平生無疾病，神旺氣健，人稱壽骨，心誠事正，位望亦大，而年未鮐耉，官不滿德，遽乘大化。痛哉！幹蠱之重、充閭之慶，方遠而未艾，天將以福後嗣，而更大其門也必矣。遂爲銘曰：

惟天於人，福善以慶。人食厥報，壽年爵命。猗乎
元之，吾久而敬。受天賦畀，全我善性。事有職務，心兼言行。本之經術，外內修正。氣無累雜，身不知病。人期耆耉，物望卿相。天胡不憖？二豎作妄。位乏宰省，年未朝杖。乘化還原，冥然吾喪。彼蒼茫茫，予奪難量。于氏有後，門慶自釀。神錫祚胤，蔚有衆望。公猶不亡，天厚陰騭。蔚玆幽堂，永世保吉。

宋汝諧
墓碣銘

鄭光弼

侯諱
汝諧，字
虞卿，
恩津縣
人。考諱
順年，禮曹正郞；祖諱
繼祀，司憲府持平；曾祖諱
愉，虎賁衛司正。妣
金氏，直提學
金孟獻
之女。侯性敏而文。旣冠，中司馬試。歲丁酉，以門蔭補參奉，歷奉事、直長，由
漢城府
參軍，陞司憲府監察，分司
全羅，按事明允。遷刑曹、戶曹佐郞，所在擧其職，同列視之爲先輩長者而不敢押。侯位彌顯務益煩，然猶力學不怠，卒擢甲寅別科第四人，卽拜司憲府持平，遷司諫院獻納。自是聲名籍甚，凡朝廷大事，大臣爭引爲佐。累陞禮曹參議，階通政。

燕山
惡直言，誅黜無問久近，侯謫
沃川郡
。今上踐位，例除職，猶落通政階不復，物論頗稱屈。會
安東
新經廢朝，政殘民瘵，擧侯爲府使，由濟用監正以出。務先寬惠，所以爲民除害靡不周，公私按堵，不自知其彫敝之餘也。瓜期尙隔五歲，庶幾一境得延其賜，而天道不佑，天命奄至。烏乎痛哉！

侯性平易寬靜，不爲表襮。處昆弟以和，接朋友以信。親戚隣里有窮獨無所歸，撫之若不及。其卒也，哭之者必哀盡焉。夫人，
延城府院君
李石亨
之女。生二男二女：長
世忠，次
世良，竝進士。
世忠
娶宗室
朱溪君
深源
之女，生子女，皆幼。
世良
娶
柳承陽
之女，生二男一女：曰
龜壽、
麟壽，女幼。女長適別提
尹伯齡，生三男：曰
溪，餘幼。次適
黃世健，生一女，幼。

侯之生壬申十月二十一日，卒在庚午五月十九日，享年五十九。用庚午十二月二十七日，葬
懷德縣
食藏山
之原。
光弼
纔免幼齔，娶婦忝同門，承侯之誨，慕侯之德，其敍歷官顚末，非
光弼
誰任？銘曰：

德之厚位之嗇，而又不壽。何負于天？蒼蒼之不可恃也有是夫！

李自堅
墓碣銘

趙絅

昔
延陵季子
之葬，夫子題之曰：「烏乎！延陵季子之墓。」無餘辭矣。其後千有餘載，學士大夫無不誦法
孔子，而獨於銘人之墓，不法聖筆奚？豈非文滅質，朴溺心之故耶？不佞觀故大司徒
星山
李公
遺戒子孫乎，異之。始公以藝學拔萃，躡歷華顯，非盛玉堂，則烏府、薇垣，其間論思行業之可稱道者，何止一二數？況忠犯
喬桐主
逆鱗，受玦南荒，人臣大節也。事載史氏笑，抑何私諱焉？顧公則汲汲以身後子孫之或溢辭加其身是慮，預作遺書累百言，戒子姓勿用誌石、碑碣，於乎！若公殆死
孔聖
所稱「加於人一等」，非耶？是奚亶憤世嫉僞，立此過當之說？要之，一生謙謙之德，恒主於中，所不欲以生死易其心也。故乃於桑楡末景，宣之於筆舌者，篤摯且嚴。微公子孫兢兢如一日，雖他人聞公之風者，疇不起敬也哉？

公之五世孫水曹員外郞
轂氏
手其遺書來，諗不佞曰：「吾祖之遺誨，筆法赫赫，若前日事。孱孫雖不猶人，豈敢以世遠而有所忽焉？獨吾等之所大懼大悶者，述祖德，古人重之，墓之無表，古人哀感不置。祖德雖大，非文曷以行遠？自參贊公歷四世，丘壟不樹一石者，遵參贊公遺敎也。若過數世，子孫浸遠，爲所不知何人必矣，安能哀感而必求無表之祖墓哉？此吾等之所大悶也，願先生之詔之。」不佞辭非其人，不獲，則乃跽而言曰：「《禮》有之：『先祖無媺而稱之，是誣也；有善而不知，不明也；知而不傳，不仁也。此三者，君子之所恥也。』子之先祖遺誡禁樹碑者，慮其誣也，其何善如之？有此善而不傳，《禮經》之所恥，子孫安所逃？今子誠法夫子之題延陵季子墓無剩辭，則著祖之德，遵祖之訓，一擧而兩全，道固有竝行而不倍者矣。」員外公唯唯而去，遂與諸孫謀刻麗牲之石于參贊公墓道，錄其子孫云。

參贊公諱
自堅，字
子固
。遠祖
純由，位於
羅
光顯，
羅
亡，廢居
星州，仍姓焉。十九傳諱
長庚，封
隴西郡公，儉德著，生五男，皆文科。第四子諱
兆年，十七登第，歷政堂、進賢大提學，諡
文烈
。生諱
褒，門下侍中，諡
敬元，生六男，五登文科。第四子諱
仁立，密直司。生諱
潑，
獻廟
朝大司馬，諡
平簡
。生諱
洧，殿中。生諱
湊，贈四宰，卽公皇考也。聘牧使
權有順
女，
景泰
五年甲戌四月丁亥生公。

二十四，中生、進兩試。三十二，登大科。由槐院歷典籍、正言、持平，改刑曹佐郞、正郞，陞
漢城
庶尹、宗府典籤，拜司諫、尙衣正、執義，選弘文授典翰、兼知製敎，以直提學陞副學、諫長，出爲
江原
監司。甲子，遷謫
咸昌
。明年，丁憂。
中廟
改玉，授副學。

與弟參贊
自健、主簿
自英、參判
自華，奉慈闈極三牲之養。又拜太諫、判決，入銀臺爲左副。時上以太官嘉味頌政院，院僚獨公有八十老母，首行謝恩，請以遺母。上感動，特拜
京畿
監司，一時榮之。歷
漢城
右尹、兼副摠、大憲、少司徒。己卯，丁大夫人憂，公年幾七十，因毁媒疾殆矣，賴上加賜藥物，得甦終喪。由護軍，又拜少司徒。

嘉靖
癸未，公年滿稀，與同社諸公詣闕致事，上不許，仍舊官。每遇令節，輪設宴會，觴詠酬唱，皆倩公寫，重公筆也。
容齋
李荇
作《七老契會圖》長句以美之。是年超階資憲，拜戶書。甲申，改知樞。

己丑九月，考終，享年七十六。訃聞，輟朝，命賻加例。
萬曆
己丑，錄光國原從，遂贈正憲大夫、議政府左參贊、兼兩館大提學。夫人
龍仁
李氏，太師
李吉卷
之後，司猛
末孫
女。
成化
乙酉生，卒于甲申。卜葬
龍仁
西面
枝內里
於隱洞
向卯原。公卒，就其右封焉。生三男一女：
久，府使；次
右、
後
。女
金興門
。銘曰：

有而不居，維謙之德。終也先明，孰嫌祓屈？展也
李公，其深於《易》。不唯平生，退讓自牧。迺於身後，恐名浼我。屢百遺誡，雲仍莫墮。嗟彼夸嫭，靑黃溝斷。騁辯蜚辭，非諛則誕。
駒城
之縣，
隱洞
之原。有短碣才三尺兮，君子之尊光者存耶？

曺偉
墓誌銘

洪貴達

公諱
偉，字
大虛，
昌寧
人。考諱
繼門，
蔚珍
縣令、贈吏曹參判；祖諱
深，贈兵曹參議；曾祖諱
敬脩，端誠佐命功臣、密直司使、贈議政府左贊成。
蔚珍
娶
文化
柳汶
女，
景泰
甲戌七月庚申生公。

七歲，有能詩聲，神氣出人，族父
曺忠簡公
錫文
見而異之，命留家塾讀書，才日以進。中壬辰司馬兩試。甲午，擢文科。拜承文正字，遷藝文檢閱。
成廟
別選年少儒臣，賜暇讀書，以爲后日地，公爲其首，歷弘文正字･著作･博士･修撰、司憲持平、侍講院文學、弘文校理･應敎。以親老乞郡，出守
咸陽，拜議政府檢詳，遷司憲府掌令。未幾，超陞承政院同副承旨，遷至都承旨，轉戶曹參判、
忠淸道
觀察使、
漢城
左尹、成均大司成、
全羅
監司、同知中樞府事。
弘治
戊午，朝京賀聖節。及還，坐
金宗直
詩文撰集，流
義州，久之移配
順天，遂病卒，是
弘治
十六年十一月日也。

公宏博識，爲文章偉麗，一時文士，皆出下風。最知遇
成廟
朝，其守
咸陽
也，有敎月進所製詩，每加褒美。及遞還，不次遷擢，朝夕且至公輔，一斥竟不返，惜哉！公娶縣監
申允範
女，無後。卒時，獨
申氏
哭于傍，庶弟
伸
聞疾革馳赴，至則已斂矣。白于
申，輿其柩歸，用明年三月某甲，窆于
黃澗縣
馬巖洞
先塋之側。以余有宿分，請爲文誌之。銘曰：

圭璧其精，鸞鳳其姿，爲世之祥。錦心繡腸，噓雲吐虹，萬丈文光。西謫
龍灣，南遷
順天，竟死遐荒。有妻與妾，無子與女，誰主其喪？襄事有弟，賻弔有朋，誌則吾文。千秋萬歲，高岸深谷，不堙淸芬。

李黿
墓碣銘

許穆

公諱
黿，字
浪翁，姓
李氏，本
鷄林
人，
高麗
相
齊賢
七世孫也。世有達官貴人，號爲大族。大王父參判
繼蕃，王父觀察使
尹仁
。父縣令
公麟，
魯陵
六臣故集賢學士
朴彭年
之婿也，連六臣事，不顯用於世也。

公以名臣之世，好卓犖，潔身高行。少遊
佔畢齋
之門，亦嗜學，非聖人之書不讀，偉然有大節。
秋江處士
南孝溫
稱之曰：「可以託六尺之孤者也。」早年，陞上庠。
成宗
二十年，及第，由承文正字，至博士、兼太常，以譴罷，放迹名山水。遊
楓嶽，有
摩阿
僧見公問之曰：「目睹萬物乎？萬物入目乎？」公曰：「目睹萬物，萬物亦入目。」作《格物物格說》。後敍爲禮曹佐郞。

及戊午，大禍起，公
佔畢
門人目爲黨人，流
郭山
三年，量移
羅州
。甲子，加罪諸黨人，公當論死，有僕隷悶其無罪死，私謂公曰：「罪非罪，君非君。盍亦善爲之？」亦引
李長坤
事言之，公愀然久之曰：「君命，不可亡也。」臨刑，亦自若。廢王聞之愈怒以爲：「死且不服。」命沒其家，父子兄弟皆連坐，
鼉、
鼈
因逃世不出也。
中宗
元年，大釋黨人，皆復其官，追爵承政院都承旨，令錄用其子孫。

夫人
崔氏，贈參判
鐵孫
之女，稱賢婦人之行。公被禍，當甲子十月二十四日，夫人其八月十七日歿，合葬
楊州
治東
泉溪，
崔氏
族葬。當禍，夫人弟承文院正字
命昌，卽去官至
羅州，以喪返而葬。

公有男四人：曰
洙，曰
江，曰
河，曰
渤
。
洙
爲郡守，
渤
贈右通禮。
洙
孫
弘業，以科目進，將顯矣，不幸窮抑而歿。
渤
孫
時發，刑曹判書。
時發
二子：
慶徽，吏曹判書；
慶億，爲左議政。
弘業
孫
彦茂，以善行聞，
孝宗
時表善行閭者也。仕爲
松羅
察訪，方八十餘。

公別號曰
再思堂
。爲文章亦一時所推許，今其文不大傳。《東文選》、《大東詩林》有詩賦累十篇，《遊金剛錄》一卷傳於子孫。其銘曰：

君子道窮，逢時不祥，身罹禍殃。憸人媒孼，搆此卼臲，良善斬伐。守正安命，死生一節。忠臣之烈，百代之名；志士之款，墟墓之哀。