碑銘

李誠中

公諱
玉，字
子溫，
茂松
人，號
東里
。始祖
高麗
保勝別將
良庇
。別將生司憲掌令
誼，掌令生左諫議大夫
登，諫議生監察持平
瑅，持平生
安城
郡事
忠輔
。郡事入我朝，退居
驪州，人高其義。娶
光陽府院君
李茂芳
之女，生右正言
彌堅
。正言娶左議政
文敬公
許稠
之女，生
寧遠
郡守
澂
。郡守娶
竹山
朴氏
粹信
之女，卽
新羅
始祖
赫居世
之裔也。有賢德，生工曹判書
思翼
。判書娶觀察使
東萊
鄭氏
而漢
之孫
世傑
之女，生公
正德
辛未七月四日也。

公生而聰智，四歲能讀書。稍長，受業於
慕齋
金安國
之門。辛卯，中司馬。庚子，釋褐，選入承文院。壬寅，以薦拜藝文館檢閱、兼春秋館記事官，歷待敎、奉敎、禮･兵刑曹佐郞、司諫院正言、成均館典籍、弘文館修撰、知製敎、兼經筵檢討官。乙巳，丁內艱。服闋，又拜修撰，歷司憲府持平、戶･禮･兵曹正郞、獻納、掌令、校理、應敎、典翰。辛亥，以直提學拜承政院同副承旨，累遷爲左承旨。癸丑，爲養乞郡，拜
南陽
府使，歷戶曹參議、
楊州
牧使、
富平
府使。辛酉，特陞嘉善，爲同知敦寧，歷工曹參判、同知義禁。癸亥，判書公卒。服闋，又拜工曹參判。丙寅，朝京師，還爲
水原
･
仁川
府使、
海州
牧使，歷
漢城府
左尹、同知中樞、五衛都摠府副摠管。甲申二月二十八日乙亥，卒于第，享年七十四。上以
德嬪
考，特贈右議政。得其年四月二十一日庚午，官庀喪具，葬于
驪州
大松里
子坐午向之原，夫人
坡平
尹氏
祔焉。

公事父母至孝，雖異宮之後，仕務常劇，而定省不怠。居喪盡制，廬墓三年，每當展謁，輒悲號，哀動左右。當官淸謹，不愧古人。世俗所好，泊然無所用其心，耽書嗜學，日夜手不釋卷。又推所得於人，惓惓以訓後進爲己責，執經而稽疑者踵于門。身居宰列，而能窮約自持，儉素與寒士竝。及沒，人見其庫無餘財，衣無長物，然後益信之。寢疾，諄諄如夢中語，惟以國事爲念，奉祭祀戒子壻之外，無一言及于家。

夫人考諱
奉宗，尙衣院直長。其先曰
莘達，佐
高麗
太祖，爲三韓功臣、門下侍中、平章事。夫人性行貞靜，恭儉慈孝，治家有度，主饋無忒。先公十二年而殂，從公職贈貞敬夫人。生一男三女：男曰進士
百順，娶水使
李欽禮
之女也，二女皆幼。女長適幼學
具思說，早寡；次
德嬪
配
順懷世子
；次適
李安性，生一男一女，皆幼。

嗚呼！以公之才之賢，中年以後，補外居多，與時齟齬，位不滿其德，何天之畀之厚而享之偏耶？將多積而薄發，以食其報耶？余以進士公卜之。銘曰：

稽古之力，識務之學。允矣通儒，古之遺直。時乎可行，振策王庭。道之將廢，婆娑林坰。達匪吾榮，窮豈吾病？進退消長，一聽於命。靑編在手，濁醪獨揮。寄情事外，翛然而歸。克家有子，牲繫有碑。公爲不忘，余又何悲？

鄭裕
墓碣銘

柳成龍

余少遊
漢
都，往往聞人稱賢大夫必曰
鄭公
。其後余與公之仲胤今
延安
府使
姬藩
俱聘于
李氏
之門，相好也。間從君往謁，公已病家居，望其儀度，聆其音旨，蔚然信厚君子也。
嘉靖
丙寅十月，公卒，葬于
龍仁縣
枝內里
寅坐申向之原。又二十年乙酉，府使公以墓道之銘屬余，辭不獲，因請其詳。君曰：

先公生于癸亥，歿于丙寅，春秋六十四。中戊子司馬、丁酉文科。戊戌，擢英試，初補承文院，陞正字、著作、博士。西敍爲司勇、司猛、司正，復由博士陞成均典籍。歷戶曹佐郞、禮曹正郞，出爲
忠淸
都事。入爲工曹正郞、司憲府持平、成均直講。以書狀官赴京，還爲
漢城
庶尹，再爲典籍。陞司藝、司䆃寺副正、司贍･司宰寺正、司憲府掌令，轉掌樂院僉正、內資寺正。薦授議政府檢詳，陞舍人、司諫院司諫。西遷爲大護軍，入玉堂爲校理，陞副應敎、典翰、直提學。階通政，拜副提學，移司諫院大司諫。賀冬至于京師，特陞嘉善大夫、司憲府大司憲。轉
漢城府
右尹，出爲
黃海道
觀察使。自是有病不能從仕者數年，此先公歷官也。先公十歲遭外憂，雖幼不能成禮，而心喪三年。後居內艱，廬墓致哀，足跡未嘗出山外。祭先盡其誠，齋沐必謹，具羞必親，至老病不懈。有二兄一弟，相繼早殞，晩年益傷零落，讀《詩》至《常棣》，未嘗不三復泫然。敎養諸姪，無異己出，門庭之間，雍雍如也。久侍經席，多所啓沃，
明宗
嘗曰：「鄭某，讀書謹厚人也。」其在臺院也，容人小過而不喜激訐，然亦未嘗觀望時勢有所左右。時政在戚里，勢焰薰炙，無敢言者也。公進戒曰：「外屬恣橫，宜加裁抑，無使滋蔓。」上嘉之曰：「卿言大有遠慮。」與人交，能有終始，死生患難，周恤甚力，見世之利盡交疎者鄙之。自奉淸素，衣服居處，蕭然寒士。及卒，無以爲喪，合公私之賻物，始克襄事。此先公行實大槪也。余歎曰：

始吾於公也，見其外而信其內。今又益驗於行事之實而後，知向之所信不差也。嗚呼！世末矣，寧復有斯人歟？夫其孝於親，友於兄弟，忠於事君，信於朋友。而又發之以誠實，將之以廉潔，公之於善行備矣。於法應銘。

謹按
鄭氏，
溫陽
人。曾祖
悟，成均生員；祖
二孫，
延豐
縣監。考
守綱，
通津
縣監。及公之貴，朝廷贈生員府君通禮院左通禮，
延豐
縣監府君承政院左承旨，
通津
縣監府君吏曹參判。公諱
裕，字
公綽
。娶
淸州
韓氏，左議政
確
其高祖，而主簿
守性
其考也。二男：長
姬隣，承蔭爲
義興
縣監；次卽府使，登文科，屢守郡邑，皆有聲績。孫男
瓚、
璜、
琡、
璿、
珣、
瑛、
玭、
瑚
。孫女長適文士縣監
閔仁伯，次適士人
李承慶，次適
李絳
。
瓚
生一男，幼。銘曰：

有賁于門，或疚于室。孰燁其華，而衍其實？誾誾
鄭公，厥德信厚。斥浮去僞，惟本是取。旣積于躬，又貽于後。媲美惟何？
韓
姓女士。育祉紹光，有增無圮。惟
龍
之麓，珉碣高峙。我銘無愧，百世敬止。

李英賢
墓碣銘

宋時烈

故
遁村
李先生
在
麗
季有大名，大爲
圃、
牧
諸賢所推重。以忤逆
旽，畏塞以終。公其五世孫也，諱
英賢，字
希聖
。少孤，能自課業，戰藝詞場，必居上游。年十九，中司馬。三十一，闡大科。慶宴日，
中廟
以爲公
太宗大王
之外裔，以二十人擔送御廚珍羞，一時榮之。卽拜翰林，旋入玉堂爲正字，蓋極選也。及登擢英試，上命族親衛前導游街，又令親王子、諸貴屬輪次盛設以娛之。由博士轉修撰，如兩銓郞、正言、持平、掌令、執義皆所履歷。
明廟
乙巳，士林魚肉，公時爲應敎，姦兇
尹元衡
等任公以事，公痛傷無辜騈戮，移疾不出，兇黨怒甚。自是低徊宂散者凡九年。嘗奉
李夫人
喪，歸
臨陂
先塋，葬祭盡禮，制畢猶處墓下不出。人勸之以仕，輒涕應曰：「何忍遽去墳土？」久後以寺正還朝，始復舊踐爲校理。每進講，公音韻淸亮，被上稱賞。歷直提學、承旨，改吏、戶、兵參議，在吏者最多。又擢授
漢城
左尹，移貳禮、刑、工三曹。其在刑曹，議讞明允，無所失入。出按
湖西，留守
松京，其遞歸，
松京
耋艾攔道涕送。嘗朝帝京，未畢使，聞
明廟
上賓，所以處禮之變者，極其情文。賓門大人深加歎服，終不以朝議奪其情。
隆慶
壬申，年六十六，十月辛巳，疾卒。

高祖
之直，參議；曾祖
禮孫，大司諫；祖
克堅，通禮。考
擥，贈參判。
李夫人
牧使
承元
女。公娶社稷令
申援
女，男
天慶，早夭。縣監
金大孝、郡守
南宮活、奉事
具思謹，其三女壻也。側出男
命百，進士；女適判官
金元福
。縣監子
文正公
尙憲，郡守子
柅、
構、
格、
榑、
楣，奉事子察訪
崈
。
命百
四子：
愭、
怦、
𢛍、
悀，
怦、
𢛍
皆司馬。女適
金墀
。內外孫摠若干。

墓在
廣州
陰村
午向之原，去
遁村
墓一里而近。
一松
沈公
喜壽
嘗狀公云。

公天資仁恕，制行簡潔。親在，俸祿不出私室。歷颺淸顯，皆其自致。當
元衡
搆煽，少忤者家立碎，公終不爲骫骳。
元衡
等雖大恚，顧公無罅可指，故終免其螫。常以杖屨觴詠於
西湖
之別業，倏然有出塵之想，嘗有詩曰：「誰知天有眼，一一見人情？喜惡幾微隱，災詳感應明。」此可以見公之大略也。

余
遁村先生
之彌甥也。
命百
嘗語余，公與余外曾祖考
正獻公
潤慶
雖單竭最親，與
正獻
之歿，公作詩甚哀云。今
怦
等以
一松
之狀，介於
金文正公
少孫今大學士
壽恒，求余書其表。誼不可辭，遂略書其槪如此。
遁村先生
諱
集，
廣州
人也。系曰：

遁村
五世，公尙類也。所遭元惡，亦同茂也。然公更奮其垂，而
遁村
終揠挫也。所以邦國有興敗，夫何公之祖孫所關者大也？
廣陵
之原，其山西走，江在北也。維祖與孫兮，其丘相望。千秋萬歲兮，名不涅也。

南舜民
墓表

宋寅

公諱
舜民，字
可封，
宜寧
南氏
。開國功臣、領議政
忠景公
諱
在
之後。高祖直提學諱
簡，曾祖司憲府監察諱
俊，祖兵曹參議諱
恬
。考
忠淸道
水軍節度使諱
孝元
。妣淑夫人
韓氏，右議政諱
伯倫
之女。

公以
成化
甲辰生。
正德
己卯，俱中生員、進士。
嘉靖
甲申，登別擧文科，選入承文院，由副正字爲藝文館檢閱。歷待敎、奉敎，轉成均館典籍、禮曹･兵曹佐郞、成均直講、兵曹･戶曹正郞、奉常･宗簿僉正、典設司守、通禮院奉禮、成均司藝、軍資･禮賓･司僕副正、承文參校、司贍･禮賓･軍器寺正、通禮院左･右通禮。遂陞堂上，歷
長湍
府使，爲僉知中樞府事、兼五衛將，以年八十陞嘉善階。
隆慶
己巳三月，以疾卒，享年八十六。五月，葬于
京畿
廣州
治西
閑伊山
先塋之側。

公嚴毅寡言，樂善耽學。好讀書，手不釋卷，尤深於《易》，而不欲人知。恪勤官事，不慕榮利。奉祀以誠，言及父母，必涕泣。不營産業，常至屢空，惟喜飮酒，亦無愆儀，人稱其厚德云。

公配貞夫人
李氏，宗室之贈
昌化君
諱
長孫
之女，卽
恭靖大王
五代孫也。生于
弘治
辛亥，歿于
嘉靖
己亥，享年四十九，葬在公塋之左。生三男三女：長曰
弘壽，副護軍；次曰
熙壽，
永宗浦
萬戶；次曰
應壽，副司直。女長適
李遂，次適
朴薑，次適
張自重，皆士人也。

側室又有三男一女：男曰
愼壽、
奭壽、
福壽，女幼。
弘壽
無嗣。
熙壽
有一男二女：男
守身
。女適
李應天，季幼。
應壽
有二男：
敬身
；
謹身，爲
弘壽
之後。
李遂
有二男二女：男
光軸，進士；
光軒，戶曹正郞。女適
成大承，次適
李亨光
。
朴薑
一男：
善承
。
張氏
婦無子云。

慶渾
碑銘

尹拯

公諱
渾，字
彦晦，姓
慶氏，其先
淸州
人。
高麗
侍中
貞烈公
復興
之七世孫也。六代祖
順節公
儀，仕本朝，以淸白著名；五代祖
習，巡衛司大將軍、司憲中丞。高祖諱
餘，檢校中樞院副使、贈兵曹參判；曾祖諱
由亨，
朔寧
郡守。祖諱
綿，
珍山
郡守、贈左承旨；考諱
世淸，贈吏曹參判，兩代之贈，以公貴也。參判公少從
佔畢齋
門人游，學有淵源，而與
慕齋
金先生
爲友，有隱德不仕。旣歿，
慕齋
記墓表，稱其淸修行義。妣
尙州
金氏，郡守
良琬
之女也。

公以
弘治
戊午七月二十三日生。氣質異凡，德器夙成。與仲兄
深
受學於
慕齋
之門，
慕齋
愛其才行，期以遠大，以內從妹之女歸之。中
嘉靖
壬午進士，登癸巳文科，選入翰苑。甲午，以薦引
退溪先生，見忤於
金安老，坐罷。及陞六品，自騎省郞歷揚淸顯。嘗以舍人遞歸
驪江，居閑處約，淸貧如寒士，鄕人至今稱之。晩階通政，按節
西湖
。累經承旨、副提學，以耆老陞嘉善，自上特賜金圈，留爲子孫寶。爲吏曹參判，未及謝，爲
陳復昌
所詆，遞爲同知中樞府事。以
隆慶
二年戊辰五月八日卒，享年七十有一。葬于
驪州
楊和里
先塋下未坐丑向之原。

貞夫人
陽川
許氏，濟用監僉正
砯
之女，生於
弘治
辛酉十二月二十三日。性溫靜慈仁，事舅姑，誠孝備至；誨子女，動遵禮法，一家內外莫不敬服焉。卒于八月二十日，祔葬于公墓之左。有三男二女：男長
時衡，縣監；次
時成，文科獻納；次
時英，生員。女長適通德郞
鄭希俊，次適贈吏曹參判
尹昌世
。縣監娶僉正
成漢英
女，生一男四女：男
遴，副司正。女壻曰判書
李凖兼、引儀
尹仁賢、郡守
金起南、參奉
閔如恕
。獻納娶典翰
朴蘭英
女，生四男二女：男長
暹，文科參判；次
選，佐郞；次
遲，通政郡守；次
達，縣監。女壻曰副司果
蘇應嗣、監察
尹弘輔
。生員娶佐郞
沈鏡
女，生二男二女：男
迪、
遵，俱中司馬。女壻曰縣監
李岦、士人
具㯺
。通德生四男二女：男曰
汶、
沂、
洛
。女壻曰贈判書
朴孝男、進士
洪錫胤
。參判生五男二女：男長
燧，文科府使；次
煌，大司諫、贈領議政，諡
文正
；次
烇，弼善、贈吏曹判書，諡
忠憲
；次
熻，
漢城
庶尹；次
熺，司議。女壻曰士人
朴諶、僉正
宋熙祚
。內外曾玄以下幾千餘，不能盡載。

嗚呼！公之下世後一百四十有五年，歲辛卯，公之五代孫
千會
來言於
拯
曰：「公歷事四朝，淸謹一節，爲世所推仰。雖有墓碣，前面只書同知中樞，而無陰記，後世誰復知之？玆用大懼，謹具碑石，而屢經兵燹，又失家乘，言行履歷無復可徵。然略述其世系、子姓、科第、官名及家中所傳一二可記者，猶賢乎已。子亦外裔也，盍爲之文？」拯
瞿然不敢以老病辭。顧此後生昧昧，無所知識，何能有所發揮以垂於後耶？然竊惟念
慕齋
所爲參判公墓文有曰：「君誨育諸子，未嘗不以忠義節操爲勸。又取王昶名子義，以命諸子，欲其含晦自牧，以畜其德。」卽此而家庭之訓可以見矣。及學于
慕齋
之門，一遵其規模以行于世，蓋外謹言行而內有執守，主乎忠信而濟以淸儉。以此立朝三十餘年，累經朝廷之變故，而終無疵累於其身，古人所稱「見用於治朝，免禍於亂世」者，非公之謂歟？遂就
千會
所記，略加序次，而謹爲之銘。銘曰：

於惟我祖，實德在躬。早服庭訓，長事
慕翁
。立朝三紀，更歷夷險。素履自如，終始無玷。位不滿德，善積愈厚。內外雲仍，蕃衍于後。有孫克孝，追樹顯刻。尙飭稚昧，永承遺澤。

柳景深
墓碣銘

柳成龍

隆慶
五年五月，
平安道
觀察使
柳公
狀啓：「臣病甚不能莅事，願歸死京輦。」上悶而許之，改授同知中樞府事。公舁疾還，卒于
長湍府
之
招賢里
民舍。訃聞，上命有司馳賜棺以斂，喪至城外，弔賻如儀，下一路護其歸。十月日，返葬
安東
天燈山
先塋之側。後十八年而墓石具，族姪前禮曹判書
柳成龍
敍而銘之曰：

公諱
景深，字
太浩
。有諱
栢、諱
蘭玉、諱
葆，俱仕
麗
。諱
從惠
入我朝，爲工曹典書。典書之子司正諱
洪，司正之子護軍、贈司僕正諱
沼，是公曾祖。祖諱
子溫，進士、贈刑曹參議。考諱
公權，工曹正郞，公貴贈嘉善大夫、禮曹參判。妣
英陽
南氏
。

公爲人豪爽俊邁，自幼已嶄然出頭角，有聲場屋間，得丁酉司馬。甲辰，釋褐，選補承文院，薦授藝文檢閱、承政院注書。
權忠定公
以院相入院，每見公通敏無滯，必嘖嘖言：「柳氏有子。」策文儒，公對第一。佐郞工曹，轉司諫院正言，華聞藹蔚。丁未，由禮曹佐郞，拜弘文館修撰。時權奸秉國，構會乙巳事未已以立威。見公翹楚後進中，欲籠絡之，屢示慇懃，公愈閉絶不通。又遇其爲鷹犬者面數之，皆大憾焉。九月，臺諫承風劾罷，自是屛居林下者五年。辛亥，敍
懷仁
縣監。癸丑，移
惟新
。丙辰，以師儒徵，俄正郞地部，僉正軍器。戊午，從事巡南邊，未還，陞通政、
鍾城
府使，旋改
定州
牧使。
尹元衡
私囑公發民堰海爲田，公曰：「公事方殷，力不給也。」元衡
面色騂然，數日以臺論仍赴
鍾城，時公論重惜。公厄秉權者久宂卑，至是築
定州城，擧公授之，卒不果行。在
鍾
一年，驗災傷失實罷。庚申，爲
光州
牧使。公才無所不宜，尤長於理劇。其在
懷仁，縣殘破甚，吏民赤立無弔，倉無數日畜。公居年餘，邑遂以完。
惟新
於
湖
路最鉅，簿領雲委，前爲郡守宰者，旰食流汗，晷盡繼以燭，猶不能了。公始至，新舊案沒肩，持牒者充庭陛甚囂，公左右決遣沛如也。日未昃，與賓客飮酒爲樂，老吏皆驚，以爲古未有也。爲
光
政益著，喣濡煢寡，鞭撻强豪，一境肅然。期滿且還也，或有誤傳公爲
羅州
牧使者。
羅州
吏有第舍踰制，懼甚卽毁，威令之服人如此。癸亥，再爲
定州
。尋移
義州，發倉庫之剩，築四門擁城。一年陞
會寧
府使，卽爲
北道
節度使，還京同知樞府。丁卯六月，殯殿都監提調，治大行喪事皆立辦。時新皇帝登極詔至，議迎詔服色，衆皆欲素。公獨曰：「頒詔天下大慶，不可以下國之喪加之。當權吉，不然恐爲華人笑。」旣而得《杜氏通典》說，與公言略同，議遂定。公之明知達識類如此。九月，如京師賀聖節。戊辰，以戶曹參判，兼都摠府副摠管。十月，爲司憲府大司憲，頹綱幾振，以事免。辛未，兵曹參判。三月，
西道
缺方伯，朝廷方有西顧憂，衆議非公不可，遂授公。時公已有病，輿行卽還，在道漸劇，遂不能起。聞者莫不傷歎，以爲國家失人矣。臨絶，無一語及家事，神識不爽曠如也。始正郞公以書狀歿於
燕都，
南夫人
毁繼歿。公於兄弟爲長，養弱弟妹，皆得成立，友愛悃悃，人無間言。公享年五十六。

有九女一男：壻
全海、
尹大鳴、監役
梁天遇、進士
張遇、
崔確、進士
李懲、正字
呂大老、
趙瑭、
李檥，男
成龜
。
全海
有子六：
成憲，
士憲，餘皆幼。女二：一歸正郞
裵應褧
；一歸士人
權暹
。
天遇
有子女八人：子
山岌、
山㞳、
山嵂，餘幼。
確
有子三：
夢尹，
夢說，
夢周
。
大老
有子女六人：子
師謙，餘皆幼。
檥
二女，幼。
成龜
早死，只有一子
巖
。銘曰：

有五石之弓，其力足以穿七札。有
鏌鎁
之刃，其利足以斷犀革。有百圍之木，其材足以支大廈之將覆。有之而莫知其貴，知之而未盡其用。命也如何？尙後慶之是壅。

朴應男
墓表

朴弼周

嗚呼！惟此
廣州
治西
義谷里
有原坐酉而向卯者，迺
南逸先生
朴公
衣履之藏也。公諱
應男，字
柔仲，一號
退菴，
羅州
藩南縣
人也。七世祖
藩南先生
文正公
諱
尙衷，在
麗
季死於直。曾祖諱
林宗，
尙州
牧使；祖諱
兆年，吏曹正郞。考
冶川
文康公
諱
紹，妣
南陽
洪氏
。我
朴
爲冠冕大族，而世之稱之，尤在於儒學淵源、名德承述云。

公立乎本朝，當
明、
宣
二代。其爲大司諫也，劾去
李樑
等群奸，引進善類，以啓
明廟
末年之治者，固深得夫《大易》揚庭孚號之旨矣。逮
明廟
大漸，
宣祖
以沖年入踐大統，國勢危疑。時則公以承旨相禮無愆，使國人快睹聖作，而旣又竭心啓沃，隨事諫諍，必欲致君爲
堯舜，措世於郅隆。用是儒風勃興，善政大行，至今談之者稱
穆陵
初政爲我朝之冠。噫！公之有功於國家，顧不大歟？公忠誠慷慨，直道不回，値有闕失，則必盡言無隱。
明廟
旣發引，而以因山日猶遠也，議令從官還都，及期復出，公論其未安而請寢之，辭意激烈，見者多感涕。且陳虞祭時不當設幕次少休，有曰：「是固慮玉體之勞傷。然祭享事重，不宜苟簡。嗣服之初，尤當一從禮制，以服人心。」宣廟
亟從之。始海堡捕一船，疑水賊而殲之。後獲同來者，始審其爲
漢
人非賊，而廷尉猶論死，蓋慮上國之詰前事也。公力言其非事大之義，且曰：「審如是，亦何以禁群下之欺殿下乎？」其陳義之嚴、尊主之至，蓋凜凜然無纖毫姑息之愛者，惟是數事而可槪其餘矣。

公嘗語從子曰：「仰觀乾文，俯察人事，不久當大亂，吾固老不及見。然有媒孼兆朕，必先塞其源，有不濟則以死繼之。」從子問：「事苟至此，大人安可獨爲？」公曰：「古人有隻手擎天者，有片言卻百萬兵者。是顧吾誠如何耳。」及東西搆釁，
南峯
鄭公
芝衍
每痛恨之，以爲：「柔仲在，必無是事。」壬辰之亂，
鄭松江
澈
亦追思公之言，益致云亡之慟最。公風裁峻直，議論正大。在三司，激揚補拾，無所回避，雖云古所稱
汲
直，蓋無以遠過。至其所謂「顧吾誠如何」者，則又深合乎
范文正、
韓忠獻
二公規模，而要之，
諸葛忠武侯
之不計成敗利鈍者亦不外是。是則公之所以爲公者，其根本綱領固有在也。吁！亦盛矣哉！

公早孤，學于
成笑仙
悌元、
李履素
仲虎，所友則
朴思菴
淳、
奇存齋
大升
與
南峯
諸公也。
存齋
嘗謂
思菴
曰：「吾友中惟柔仲讀書多有所得。」又曰：「惟柔仲可堪相業。」天資嚴正，不近非理，嘗謂：「人不疾惡，是絶爲善之路。」故見有不是，雖親且舊，必痛斥之。談謔無檢束者，輒移坐不交語。其立朝言論，亦一是爲主，以故群憾溢世，公歿之後，至或彈冠相慶。
栗谷
李先生
珥
《日錄》稱公：「戇直敢言，駁擊無顧忌，人多怨者。」斯爲記實語。苟非上聖照臨知公精忠，則公必不勝怨仇而禍且隨之矣。
宣廟
嘗批公辭疏有「天性正直，允合憲長」之敎，際遇之隆有如是者。而
思菴
亦嘗稱公：「含忠履潔，特立不撓，國家倚以爲柱石。」嗚呼！是其所以爲扶持世道，培養士林，壽國脈於無窮者也。論公之世者，豈不有感於斯乎？

公生於
嘉靖
丁亥。壬子，登上庠。明年，釋褐，入翰苑，歷正言、修撰、吏曹正郞、政府檢詳･舍人。又賜暇湖堂，由直提學陞承旨。自是至嘉善階，屢長三司與銀臺，而憲長則其數過十。六曹或參議或參判，間有他職而不盡著。以
隆慶
壬申卒，壽四十六。今上壬子，筵臣有以公學術直道聞者，特命贈吏曹判書，諡
文貞
。

配貞夫人
坡平
尹氏，別提
和
女。三男：
東燾，郡守；
東烋
；
東點，縣監。二女：適
李巖，府使；
李挺榦
。孫
垓，護軍；曾孫
世冕，僉樞；玄孫
泰定，
錦昌副尉
；五代孫
弼明，大司憲，長派也。大憲男
師洙，今爲
黃海
監司。

嗚呼！今距公歿百六十許年，而遺風餘烈肅然，猶有生氣。惟其以式穀之子而爲匪躬之臣，蹇蹇諤諤，國與有賴，求諸近世，實鮮其比。而更歷累聖至于今日，始擧褒贈之典，噫！豈非有待而然耶？迺者
海
伯君以公表陰之文見屬，顧惟不肖何敢承當？而抑
弼周
是公弟
拙軒公
之來孫也，捨是則無以見其平生景慕。玆謹就從祖
文純公
世采
所撰公行狀，掇其大者而論著之如右，以待夫後世
子雲
云。

朴民獻
行狀

朴枝華

公姓
朴氏，諱
民獻，字
希正，號
正菴，其先
咸陽
人。公文學夙成，見稱於前輩先生，中
嘉靖
二十五年春榜生員第一名，又中大科。時朝廷方用孝行卓異，將拜七品官，又以新恩超授六品成均館典籍。轉爲禮曹佐郞、司諫院正言、弘文館副修撰、工曹佐郞、兼春秋館記事官、兵曹佐郞，又以修撰賜暇書堂。出爲
海南
縣監，居一年，削奪官職。二年復起之，爲修撰、司憲府持平、弘文館校理、兼知製敎、議政府檢詳、司諫院獻納、兵曹正郞、鍾磬廳都監郞、檢詳、舍人、掌令、軍器副正，自校理兼局如故，至是兼藝文館應敎。甲寅九月，擢拜通政大夫、工曹參議，入承政院爲同副承旨，還爲工曹參議，拜大司諫。出爲
江原道
觀察、兵馬節度等使，未赴，削奪官爵。越十年，復起之，出爲
尙州
牧使，以母夫人年老，換
忠州
。戊辰七月，丁憂去官。服闋，又命
江原道
觀察等使如前，遞還爲僉知中樞府事，如京師謝恩。還爲掌隷院判決事，入承政院爲右副承旨，出爲
全羅道
觀察、兵馬、水軍等使，遞還，又出爲
長湍
府使、兼監牧。乙亥八月，擢拜嘉善大夫、
咸鏡北道
兵馬節度使。遞還，爲
漢城府
右尹、同知經筵、兼五衛都摠府副摠管、刑曹參判，出爲
咸鏡道
觀察使、兼兵馬節度等使、
咸興
府使。遞還，爲同知中樞府事，尋下獄蒙宥。越四年甲申，復前階，累爲上護軍、同知僉知等府事。
萬曆
十四年三月二十四日，終于正寢，享年七十一。訃聞，恩例致賻奠，給棺槨。

娶
曺氏，封貞夫人，無子。側室凡有六男：長曰
子羽，爲嗣子；次曰
子翬，次曰
子翼，皆業其家學，庶幾有成立者；曰某、曰某、曰某，幼。有七女：長禁漏學參奉
李希福，次爲宗室
廣陵副正麒
之妾，次適司僕
柳溫，次適觀象監參奉
申繼宗，次爲監役
李廷弼
之妾，次適觀象監參奉
李忠益，一未行。外孫若干幼。

始公逮典籍公時，在諸生中，嶄然出頭角，儕輩爲矜式。典籍公遭家禍，晩而登科，宜乎顯于朝，而當丁酉年間，群邪側目不悅，謀欲害之。聞其子甚賢，意他日必爲名士，不敢肆其毒，公之名重於世，蓋已久矣。在場屋久不售，益厭之，聞
松京
有隱君子
徐公
爲性理之學，尤邃於《易》，學者稱爲
花潭先生，亟往從之。聞見日新，不屑治擧子業，優游涵泳，以自得爲功。公舊字
頤正，先生改以
希正，爲作辭贈之，所以期望者甚大。及魁蓮榜，同年相賀曰：「吾輩雖屈膝，得此壯元，爲不奪也。」公之仕於朝，當乙巳之後，士林惴惴焉莫保朝夕，噂沓背憎者，蓋已不勝其繁。而公獨夙夜憂歎，間與同僚談時事，憫其一二同志之友淪謫海島者，歎於坐中，語洩，
李芑
聞而惡之。公在玉堂，與臺諫上箚，論
李芑
擅權不合在位，累日未得回天，擧
蘇軾
疏中語曰：「姦臣之始，以臺諫折之而有餘；及其旣成，以干戈取之而不足。」芑
竊聞知其爲公筆也，大怒，後於經席白上：「朴某乃負罪一二者黨友，不宜尙在朝列。」遂廢錮。公在縣日無事，繕甲兵訓民射，修飭武備甚勤。客怪而問之，乃曰：「國家昇平百五十餘年，海隅之民不識兵革，豈常久之道乎？不一整頓，緩急恐不可用。」聞者以爲迂。後數年，卒有
倭
寇之亂，人始服其先見。其在臺閣，以振起頹綱防微杜漸爲先。侍經幄累年，凡經傳微辭奧旨，多所辨析，懃懃懇懇，冀以輔導萬一。及長薇垣，倡議早建儲貳，遂定元良之位，時論偉之。時
金汝孚、
金弘度
顯名朝廷，以些少過失相規切，各樹羽翼，互相排訐。公皆與之交，深慮士林如此，大非邦家之福，區區調劑其間。於是
尹元衡
當國，亦聞
弘度
嘗欲攻己，首竄
弘度
死地，而公被斥去國，
汝孚
尋亦敗。
明廟
昇遐，今上嗣登大寶，修擧廢墜，進任賢才，而後來角出爭名譽者不悅公，出爲
忠州
。蓋自是雖或出入，而多遠闕門之外，不得一日安於朝廷之上。公嘗三爲方面，一當閫寄，以爲失刑莫重於殺人，雖以聖
舜
之父，
臯陶
執之，況其下乎？故在
江原
也，按守令之濫殺人者；在
咸鏡
也，奏節度使之妬殺娼夫者，朝廷勢人皆節度使之所親，疑其甚，以爲旌別淑慝，王政之所先，
周
官進律，
漢
世課最，皆是事也。故在
湖南，擧道內之能政者，多至七八人，當時論者以爲專。其鎭禦北邊也，撫綏民夷，氷蘖自厲，旣還，邊人立碑思之，朝無一人白上者。而其後竟以
橫城
民弑母黯黮事，歸罪於公，蓋前在本道治其獄，卒無證驗，故釋之。後監司旣誤聞狀啓，而朝論譁然，咸謂公徇私揜覆，拏本犯及親戚、隣保囚詔獄，三省交鞫，民夫妻考死，諸囚皆受刑。明其不弑狀，夫以公之平日。凡民無辜殺死，而官吏不坐濫刑之律，猶扼腕憤切，必欲正厥罪，而謂公徇私縱大逆之獄，豈不悖哉？

嗚呼！公之立朝四十年，本末旣如此，而更歷世故，得喪又如此。蓋嘗論：「仕之通塞，不繫人。時之不遇則非惟賢哲蓬纍而行，雖巧宦亦無所乘其隙；遇合則非惟君子見其功業之大成，雖闒茸無能，亦志滿氣得，終無咎吝。雖曰君相可以造命，實亦無如之何，豈非天歟？若乃公議所在，則非惟君相不能以勸沮，而雖造物者，亦不得軒輊於其間。」今以公之事觀之猶信。方公之齟齬於晩節也，雖或少有蹉跌，猶是白中之黑，而謗議雷轟，無一毫尊老尙德之風。一朝下世，士論往往有愛惜人才之歎，玆非造物無可奈何之一驗歟？後之尙論者，以爲何如也？

公之學，得於
花潭
爲最深，卒能狀其道之精微廣大者，以垂後世。而其爲文章，深厚縝密，有古作者規範，有詩若干卷藏於家。用其年九月六日，措于
永平
開理山
居士洞
酉坐卯向之原，禮也。

公之子姪啚所以不朽者，謂余知公最深，求其行狀，將乞銘於今領議政
穌齋公
。僕從公遊餘四十年，雖雲泥迥隔，中間契闊多年。幸而相聚則必懽然講論，兩忘其趨，時時得聞其行于朝廷者有得失成敗，至今在耳如昨日事，故敢剟取其一二大者，敍而論之。且其子姪皆莫能逮公盛壯之時，無由考公自少事親居庭祗敬之實，故不敢妄爲之說，然而人皆曰孝。及公旣仕于中外，蓋嘗目睹公奉大夫人，極其榮養；愼終追遠，一依於禮。至其踐歷官序，則據銓曹文簿，而或一官有再至三至，要非進退之所係者不著。

公之氏族，出於
新羅，爲王者之後。歷
高麗
五百年，以迄于今，其間爲名卿賢相，班班見諸史氏書及譜牒，他日儻能抽而錄之，今則不暇云。

許曄
碑銘

盧守愼

自余出海歸，見輩流多凋落，獨吾
許公
能無變其初，纔十有三年而奄忽，使余長抱無涯之痛，今其二孤以家狀見屬。噫！公之跡應銘法，復義無以辭，顧忍言哉？

謹按
許氏
以
金首露王
妃姓，鼻祖諱
宣文
佐
麗祖
定
三韓，食采
孔巖，遂世爲
陽川
人。歷八代簪組綿延，至
珙
爲侍中，爲名相。傳
冠、
伯、
絅、
錦，皆卿宰，文章德業，
錦
尤著。
愭，判奉常寺事、贈吏曹判書，是生公高祖折衝將軍、忠武衛護軍、贈兵曹參判諱
樞
。曾祖成均館典籍、贈承政院都承旨諱
菖，祖禁火司別提、贈吏曹參判諱
聃
。考軍資監副奉事、贈吏曹參判諱
澣
。外祖
昌寧
成氏
敦寧府判官諱
熹
。

正德
丁丑十二月二十九日，公之初度也。諱
曄，字
太輝，
草堂
其別號也。
嘉靖
壬辰，丁參判公憂，守墓沒喪。庚子，選進士。丙午，中甲科。癸丑，登臺，時
尹春年
以王大妃從祖弟，居要津用事，於公爲重內兄。嘗托薦
李戡
銓曹、政府屬甚力，終不遂，銜之，相與捃摭，無所得。屬公先廬火，公欲慰釋大夫人，且懼宗祀無所，悉家財營建，至是同在府，乃嫁以貪黷漁索，旁嗾劾罷之。丁巳，憂吉。時疑
金汝孚、
金弘度
立黨相傾，公責
汝孚，
汝孚
怒，
弘度
逐，而公求外得
銀川
。
汝孚
尋敗。己未，西海盜起，朝議須武宰乃濟，召公還爲中丞，與僚長議不合，長遞而公罷，卽敍。庚申，超參水部。壬戌秋，入近侍，夜對言：「國家所賴以維持者，人才也。人才不作，由人心不正；人心不正，實原于聖道不明。臣此忝掌成均，無敢信者，良以其來有自也。中廟銳意致治，趙光祖特蒙殊眷，感激啚報，庶幾堯舜君民，不幸讒口惎之，橫罹淫禍。自是人心大壞，不可救。亟賜申雪，使風采立變，則人心正而國家安矣。」上曰：「事在先朝，安敢輕議？」公復反覆極陳，且曰：「如近世許磁主選，不用關節，積謗遠貶；具壽聃不顧其身，以至賜死。夫斷重辟，必覆奏，獨于大臣不然，臣未知其故也。」又曰：「人有臧獲一投內司，仰天太息，無路可辨，此亦不可不知。」群小競怒，駁褫職。癸亥六月，敍拜
直州
。八月，
李樑
使
戡
網打及公，公上府十三日罷。已而
樑
竄，皆復用，
元衡
等以公夜對所言不是，請毋顯敍。
隆慶
丁卯，復知申，啓言：「元衡、芑欺罔先王先后，盡取知名之士，加以叛逆之名，或有解者，驅納一穽。今若正其罪而釋其冤，則和可致而戾可消矣。」又曰：「先臣李彦迪所著書，收畜玩味，是亦師也。今有李滉謝病在家，致敬盡禮，則必不敢不至；明廟所徵李恒、曺植，年齡衰邁，招之以誠，亦將來矣。昔程、朱生宋，不見用，此千古憾也。理宗知尊尙其道，而不知眞、魏，亦何益之有？」上召
滉，至再造朝。又言：「先朝有庶孼李仲彪、張崙，學行名世，學者多趨之。今朴泂《小學》爲敎，其徒常數百人，薦補童蒙訓導，以不就考試居殿，猶盡心不倦，請例彪、崙畀祿。」從之。戊辰，充進賀封太子副使，購求《讀書錄》上之，命印頒。己巳，長玉堂，啓言：「近習之名，出於叔世。近者國禍多由戚里與宮壼爲徑，最可憂也。」又曰：「人臣愛君，先事預戒，而醜正者反以爲過，亦宜省念。」又曰：「兩李與曺，依漢朝故事歲給料，長吏以時存問，春秋致羊酒，方伯諭諸生往學孝悌忠信之道。則遠近咸知聖意所在，人心淑而風化達矣。」又曰：「金鎧指鄭光弼、李荇爲一般人，其眩亂極矣。二人爲貞、安老一忌一合，幾致亡國，賴中廟漸悟，國不亡。所宜深察而痛斥之。」又曰：「禮曹以鄕約有遠民往來之難，凡詔令之下，莫不宣布聳動，豈有諉以深山窮谷而廢導迪之理？」上不能用，鄕約遂不行。公參銓三載，擺去近例，棘棘不阿，郞官患之，謀擬祭酒，不成。授諫長，公冤
田應麒
之罪，見僚議二三，病免；後除臬司，義不忍鞠，至控疏辭，又病免，由是人多悟者，竟減死論。初，擧國請削乙巳勳，公欲劾一異論者，由是居西幾一年。
萬曆
癸酉，復爲館長，啓言：「《周禮》，宮中動靜，冢宰無不與知。頃者引見宗戚，而政院不知可乎？」上有怒言。後於延訪，復斥上爲厭剛直好柔巽，言甚切至，上曰：「何事？」玉音甚厲，左右失色，公爲之陳列不已。公九領太學，嘗慨然以作人自任，扶善遏過，起廢墜嚴敎罰。通讀《大學》、《中庸》、《近思錄》，寫《儒行篇》貼東西齋壁，遍仕四學如國庠，驚怪乃定，多矜奮者。雅留意先正書院，經紀保護，不啻若家事。乙亥，復長院，時有弑主者下理，公請覈委官，正言
趙瑗
啓以爲啓人君輕大臣之漸。於是和附者衆而是非互發，都憲與公俱遞。己卯五月，
嶺南
伯缺，上命三公議，乃擧五人，上擢公。公久屈，批出，中外相賀。公急敎化，以
金思齋
所撰《警民編》闕「君上」一款，就補之，鋟布閭巷數千本。又令大郡雕《三綱》《二倫行實》。所至，謁文廟廩諸生，必書示爲學之方。剖析詞訟，搜剔淵藪，且欲竝祛舊習，有飛語大興，不恤也。九月，感風寒拜章辭，不許，感激愈力。明年春，再辭，至
一善
病遂殆，二月四日，逝于
尙州
之公館。得其年某月某日，葬于某邑某原。公亡，識與不識，莫不爲之歎惜，送者以百數，國學及
道峯、
深谷
兩院生，咸來致祭。其衛道之功、嚮德之風，有不可誣云。

公之氣宇夙成，七八歲，孝友絶人。旣就傅，不煩勸飭，卓然日進。嘗讀《宋史》，至
陳文龍
爲虜所獲「指其腹曰：『此皆節義文章，可相逼耶？』」，廢書歎曰：「士當如是。」遂標以爲正鵠，彌自激仰。一日忽喟然曰：「程、朱未出，學非不晦，論人所到多有可觀；程、朱以後，學非不明，其所樹立反下漢、唐，豈自得與聞見有異也與？」因質之
羅公
湜，開
晦齋
李先生
勸
仁廟
講《心經附註》，索而讀之，怳有蹊可尋。
鎭川
李先生
畬
精數學，尤邃於《易》，復進受。後事
文康
于
花潭，疾革，口占《原理氣》等六篇遺公，公每以不卒業爲恨。其始工於文詞，自是盡棄之，尊賢愛士，不啻飢渴。與
鍾城
令學同門，居比隣，相與講評無虛日。士有相從者，必詢爲學所就何如；如政治得失、人物臧否，未嘗出諸口。晨興，向宗家再拜，退而一室琴書，屛去外誘，古今格言，揭而觀省。體疲則閉眼誦箴銘數篇，夜分乃寢以爲常。酷好泉石，遇時和景明，携知舊出郊，盡興而返。與人不設畦畛，坐上客常滿，有蔬糲必共之。少耽圍棋，長者有言，面赤汗流，終身不再。蚤孤，色養無方，事判官公視父母，百口無間言。受俸輒班諸弟姪，有昏娶、喪葬，竭力助護，至解衣衣之。
柳公
希春
謫
鍾城，屢致禦寒具不絶。常語子弟曰：「常存仁恤之心，必有及物之時。」蓋其風標凝遠，晩更樂易，喜慍不形，或罔以惡言詈婢僕。立兩朝，勿欺爲主，出入盡瘁，務持大體，不矯小節。剖符三邑，妻子不敢干以私，位通顯三十年，門庭如布衣時。噫！種德爲善，旣積而豐，理宜享有丕祉，躋于大耋，而名位已不稱，又復嗇其年，天之補施，何舛爾耶？嗚呼痛哉！

公之履歷，長興庫直長、禮･工･兵･吏曹佐郞、吏曹正郞、工･禮･兵･吏･刑參議･參知、司憲府掌令･執義、司諫院正言･大司諫、弘文館副修撰･修撰･校理･副校理･副提學、侍講院弼善、議政府檢詳･舍人、讀書堂賜暇、濟用監副正、軍資監･內資･司䆃･軍器･內贍寺正、成均館典籍･直講･司藝･大司成、承文院判校、承政院同副･右副･左副･右承旨、
白川
郡守、
三陟
府使、
慶州
府尹、
慶尙道
觀察使。

公之夫人
淸州
韓氏，
西平君
叔昌
女，宣授光祿寺少卿、左議政
襄節公
之後。資明達，事公以禮，篤孝友，嘗與昆季釋産，見有所欲，輒與之無所吝。姑性嚴，亟稱之曰：「吾賢婦也。」旣歿，語及必流涕。後夫人
江陵
金氏，禮曹參判
光轍
女，
新羅
宗姓
溟源郡王
周元
之後。公之子六人：前男
筬，生員內侍府敎官；壻
朴舜元，典艦司別提；
禹性傳，進士文科，禮賓寺正。後男
篈，生員文科，議政府舍人，與兄皆好學而文，能嗣其家業；
筠，幼；壻
金誠立，幼學。敎官娶留守
李憲國
女，無後；繼室兵使
南彦純
女，生二男三女。舍人娶前郡守
李禹賓
女，生一男一女。別提生一男，
誠立
生一女。銘曰：

士或志仁，亦鮮嗜學。于志于嗜，厥修罔覺。
魯
無君子，公焉取斯？克持弗渝，忠信以基。載揚王庭，騫于邇列。銓衡、帷幄，耳目喉舌。犯逆堅懇，聖衷內回。辨遏挫敲，衆口積猜。屢遭斥奔，反而益縮。九典胄敎，始駭乃服。王軫
嶺
表，其往撫循。公承德意，刻厲作新。惟慕惟晦，是範是守。顚連胥悅，浮躁競詬。惟疾不輟，惟誠弗窮。惟弗自惜，奈何乎公？孰曰未學？孰如其仁？非公之慊，我儗其倫。

睦詹
碑銘

柳根

吏曹參判
睦公
卒于
萬曆
癸巳夏。後十八年，贈資憲階、吏曹判書，蓋追錄公宣武勳原從故也。又六年，公之季子
大欽
參翼社勳，贈純忠補祚功臣、左贊成，封
泗川君
；第三男
長欽
參翼社原從一等，加贈大匡輔國崇祿、領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師、府院君。公考號曰
玄軒，諱
世秤，以公貴贈吏曹參判。妣曰
趙氏，贈貞夫人，
漢川府院君
諱
溫
之四代孫，義禁府經歷諱
激
其考也。以
正德
乙亥十一月十九日生公。噫！己卯以後，士之能不易所守如
玄軒，蓋未之見，
玄軒
實
金斯文
湜
表弟，己卯名流也。
玄軒
旣隱德不輝，是宜昌其後。公素負重望，位至亞卿，聖朝錫命，由二子加隆，天之佑善不虛矣。
睦
之先出
嶺南
泗川縣
。有諱
昌德，閤門祗候，顯
麗
代；五世有諱
進恭，戶曹參判，爲國初名臣；其嗣曰諱
寶男，
舒川
郡守，是公高祖考也。曾祖考諱
哲成，禮賓寺僉正、贈司僕寺正；祖考諱
希顔，贈吏曹參議，皆以公推恩。

公諱
詹，字
思可
。生而質美，自幼其出入，衆必屬目。素多病，不屑意擧業，獨嗜古書，於《書經》尤熟，爲科文不尙葩藻。登
嘉靖
丙午增廣乙科，選入槐院。己酉，薦爲藝文館檢閱，轉待敎、奉敎，遷春官佐郞、兼記事官。庚戌，移夏官。辛亥，丁
玄軒
憂，廬墓三年。癸丑，服除，授典籍。迄己未凡七年，長在從班，歷副修撰、副校理、副應敎、持平、掌令、獻納、司諫、議政府檢詳･舍人、輔德，遞臺諫，則授內資、宗簿寺僉正。丙辰，以副校理中重試。其入西銓郞曁柏府、薇垣，最久爲講官倍之，每登對，必擧正心寡慾等格言，爲勸講第一義，
明廟
輒傾聽嘉奬。庚申，復拜副應敎、掌令，陞槐院判校。辛酉，自判校超拜承政院同副承旨。壬戌，以病經歲，在散秩，時權貴當路，恨公不從己，超然不少動。癸亥秋冬，轉西、東銓參議。甲子，爲同副承旨。乙丑，由水曹參議出按
湖西，
尹元衡
囑以私事，公不應，遂被搆褫職。
隆慶
丁卯，拜大司諫。
宣廟
初年，朝野方想望至治，咸曰：「退溪李先生不起，當如輔導聖德何？」公因公議請召，自是屢下敦諭，先生辭不獲命，遂赴召，士論重公有是請。戊辰，以副護軍朝京賀千秋，授僉知中樞。己巳，拜夏官參知、參議。庚午，出宰
黃州
。辛未，除工曹參議。壬申，入銀臺，躋知申事。是時，
韓、
陳
詔使至，凡贊上議，熟講以行之，靡不中度。
萬曆
癸酉，宰
春川府
有惠政。丙子，授夏官參議。戊寅，移地部，再爲知申事。己卯，由掌隷院判決事，三爲知申事，特拜秋官亞卿，轉都憲。壬午，拜諫長，轉天官參判、兼同知義禁。癸未至乙酉，授秋官亞卿、京兆右尹、兼副摠管。辛卯、壬辰，爲左、右尹。時
倭
寇猝至，上西幸，公年已七十八，追不及，則入
江都，糾檢義旅，名其軍曰一義。俄有朝命，移授所領兵于秋義將
禹公
性傳，從間道赴行朝，抵
延安府，適
宣、
靖
二陵遭變，朝廷命公奉審，將行疾篤，遂不救，癸巳五月二十一日也。是年十月二十五日，葬
楊州
治東
金村里，從先兆也。

公簡重坦夷，外和內寬，惰慢不設體，喜溫不形色，雖遇倉卒不變也。事
玄軒
以孝稱，朝夕侍側若嚴師。公少失所恃，於
玄軒
養志又不卒，常以風樹爲痛，乃扁其堂曰逗日，仍自號，蓋取愛日之義，以寓終身慕。公少患瘀血，至老治不效。一夕夢，
玄軒
謂曰：「當令爾所苦立瘳。」自是宿疾不復作，非孝感能致此乎？公事亡如事存，出入必告，新物必薦，祭必行于家墓。待寡妹，友于甚篤。內外親黨雖疎遠，必極力周急。敎子，必勉以從善，每晨興，對諸子莊誦
朱夫子
《敬齋箴》曰：「收斂心身在此。」常以爲：「吉人寡言，躁人反是。爲學自不妄言始。」此皆公所自得，非空言也。性儉約，不喜芬華。一日客至，有童子立堂下，被服樸陋，客疑爲僕，問之，公笑曰：「吾孫也。」家
靑坡
僻巷，公退，簾閣掩開，應門纔一二蒼頭，門外無車馬，所往來不過親戚故人。晩與
聽天
沈相公
守慶、
宋判府事
贊、
權參議
德輿
約隣老五六人爲耆英會，數以詩酒娛。辛卯間，耆老所請于朝曰：「宋贊、睦詹俱以先朝宿德耆老之臣，年至已久。雖在從二品，罷格竝令與耆老所。」上許之。古事必年七十，官正二品，方許入耆老所，今有是命，人榮之。

初配
李氏，考諱
寶
贈判書，
高麗
大師
棹
之後。通《小學･內則》、諸書。母兄
李判書
文馨
有疑事，必就夫人以決。
嘉靖
丙子生，歿于庚申，得壽四十五。葬
楊州
金村里，距公墓十許步，累贈貞敬夫人。後娶
鄭氏，
東萊君
諱
湖
七代孫，贈判書諱
謇
之女。性貞靜，旣歸公，執婦道無違，視先出，一如其子；遇宗黨，咸得其意，衣服飮食如寒士家。旣寡，飭諸孤如公，三子及諸孫皆有樹立。夫人生己亥，七十五而終，癸丑十月七日也。禮宜祔葬公墓，諸孤有改兆意，卜同阡震向之原，以十二月二十日葬。乙卯秋，移公墓，遂隔葬。是歲，視公秩，贈貞敬夫人。子男長曰
守欽，
李氏
出，義禁府都事；次
叙欽，兵曹正郞；次卽
長欽、
大欽，仲爲承旨，季工曹參議。女四人：壻曰從仕郞
金宏緖、敎官
鄭基南、縣監
尹㙉、參議
金緻
。男三女四，皆
鄭氏
出。孫男八：
取善
兵曹佐郞，
樂善
進士，
守欽
出；
處善、
嗜善、
兼善、
敦善，
叙欽
出；
性善、
行善，
長欽
出；
大欽
無嗣，
行善
爲其後。女孫四：
守欽
出一，適生員
李茪
；
叙欽
出一，幼；
長欽
出二，一適進士
李𥡦，一幼。敎官生二男：曰
鏶
；曰
鏄，
鏄
武科。縣監生一女，適進士
李德顯
。參議生一男，曰
得臣
。曾孫男一
悠久，
樂善
出。曾孫女六。

公之子
叙欽、
長欽、
大欽
持參贊
吳公
億齡
狀，請銘于
根
曰：「吾先祖戶曹參判公之女睦氏，卽左右高祖妣也。不肖孤不敢舍左右他求。」根
屢獲登門，瞻仰眉宇，到于今，猶在心目，不敢以孤陋辭。銘曰：

顯親爲孝，惟在立揚。匪懈無忝，君子所臧。凡有婉容，必本和氣。何以致之？自修己始。公之飭行，曰有所受。卓爾
玄軒，篤於貽後。學有淵源，以是傳子。公早服膺，勿失勿墜。自致靑雲，不渝素履。恩及三世，義方之效。善苟能積，天無不報。公未大施，亞卿而止。有此寵錫，實由賢嗣。惟其不匱，寔曰錫類。求福在玆，乃基之厚。石猶可磨，銘其不朽。

金宇顒
碑銘

李玄逸

東岡先生
金文貞公
卒九十有餘年。先生之五世孫
南粹，以先生旣贈官太宰秩正二品，今上朝又以筵臣言有節惠之典，將稽式立碑，顯誦公德，於以傳之無窮。乃以
寒岡
所撰狀及
旅軒
狀後序若年譜等書來，徵銘于
玄逸
。

竊惟我
昭敬王
時，鴻儒碩輔比肩立，賁飾皇猷，以遂中興之列，以克至于今日休。然求其能終始正學，進退以禮，道德風節卓然爲百世師，如吾
文貞公
者，指不可以屢屈。每讀其書想其風，未嘗不津津致執鞭之慕，今若屬辭比事，以相玆役，豈不與有榮焉？顧以晩生末學，識膚語綿，其於狀盛德傳無已，又何力之可任，敢辭。
金君
之請，愈往愈懇，反復不置，觀其意不得請不已。乃敢卽狀按譜，摭其大者而序次之如左。

先生諱
宇顒，字
肅夫，
義城
人。系出
新羅
敬順王
。
高麗
時有諱
龍庇，爲太子詹事；其後有諱
宗師，始居
星州，生諱
季孫，於先生間四代。曾祖諱
從革，贈通禮院左通禮；祖諱
致精，贈承政院左承旨。考諱
希參，通政大夫、
三陟
府使、贈資憲大夫･吏曹判書，嘗從
眞樂堂
金公
就成，聞性理之要，擢文科，躋淸顯，世號爲
七峯先生
。娶
淸州
郭氏，有子四人，皆有聲，先生其季也。幼端秀異凡兒，比受句讀，便曉文義。稍長綴文，思致不凡。十九，補上舍生，華聞彌彰。
嘉靖
庚申，丁
七峯
憂。服闋，受室以
尙州
金氏，卽
南冥
曺先生
外孫女也。先生仍受業其門，已知有君子爲己之學。旣而見
退陶
李先生
于京師，質疑請問，大有開益。登
隆慶
元年第，選承文院權知副正字。明年夏，丁內艱。旣卒喪，以弘文館正字召，不就。
萬曆
元年癸酉，再召，辭不許，乃就職。因入侍經筵，極陳人主進學居敬之要，上嘉納焉。冬，陞副修撰，以驟躋辭，又請改濫加，四疏始許。嘗於筵中有大臣乞免事，先生進言曰：「大臣須當以鞠躬盡力死而後已爲心。不可只顧一身利害，逡巡避事也。」又曰：「今日之務，莫先廣求人才。然若專務因循，雖有賢者，亦無如之何矣。立志須是高遠，爲治務要恰當，事有合變通處，不憚更張，乃可爲也。」上曰：「然。」因問：「爾受業曺植，且爾工夫篤實，其爲予陳爲學節度。」先生辭謝，因對曰：「學問之道無他，求其放心而已。先儒以持敬爲求放心之要，誠能嚴恭寅畏，不敢暇逸，則此心常存而學可進矣。」又曰：「匹夫靜居山林，一心之微，似易制伏，斯須放過，已覺間斷。況人主崇高富貴，事物搖奪處極多。若非密切操持，常存敬畏，竊恐流放難收拾也。」又嘗以安於縱欲外用其心爲至戒，而曰：「進德修業，當及時爲之，豈可悠悠度日，只從事於詩文末流之學耶？」時上以天旱求言，先生與同僚聯名，上箚以爲：「治道莫先定志，莫急任賢，而本之講學明理。」累數千言，上深嘉納焉。先生每進講，或論事，敷陳義理，親切的當，而尤謹於敬肆義欲之分，亹亹乎其言之有味也。上嘗面諭曰：「爾每言學，予甚嘉之，其爲予作箴，開陳爲學之要！」先生退而獻六箴：曰定志，曰講學，曰敬身，曰克己，曰親君子，曰遠小人。上覽之嘉歎，仍下其箴玉署。上之所以嚮先生者如此，而一時推以爲講官第一。嘗與領府事
盧公
守愼
同侍講，
盧公
言於上曰：「心者萬化之主也。一心澄明，然後理可窮，事可做。澄心乃本原事也。」先生卽進曰：「心不能自澄。必日用之間，念念省察，克己存理，然後自然澄淸矣。」上嘗患動處多致撓亂，
盧公
又進言，以爲淸心最要。先生曰：「淸心固要。然須審幾愼獨，使天理常存，心乃淸也。若要屛絶事物而使心淸淨，則流於異學也。」二年冬，例陞修撰，俄遷成均館典籍。明年夏，復拜修撰，辭不允。命召入對，上曰：「久不相見，故召入矣。」先生拜謝，因對曰：「天下事不爲則已；爲之，必得其人乃可。且一二大臣者，人主所與共天職也。有論道經邦、燮理陰陽之責，必須當世第一人，始可了得一世事，故曰『官不必備，惟其人』。」四年春，拜副校理，遷吏曹佐郞，轉議政府檢詳陞舍人。尋復爲修撰，上箚論
安嬪
祀，以爲：「爲人後者爲之子。興寧旣後永陽，宜奉安嬪祀。今以河源君爲親孫而使之祀，非所以重宗法明統緖也。」旣又入侍經筵，極陳兢業敬畏之意，而以朝廷之上不見百僚敬讓盡心國事爲憂，前後啓告，比之初年，益剴切矣。未幾，辭還。六年春，被召登道，引疾不就。夏，又以修撰召。明年春，始還朝，時上方講《春秋》，先生臨文啓曰：「賊臣李芑顯有無君之心，貶薄孝陵。不特今將而已，當斷以亂賊之律。前日諫官初請禁錮，旋卽停啓。臣以爲籍産收孥，亦不爲過，況禁錮乎？」又啓曰：「王者父天子民。子之於父母，父母之於子，可不懼其怒而隱其痛耶？認得天地萬物本吾一體，則天災自不得不懼，民隱自不得不恤。所謂『滿腔子皆惻隱之心，鍼箚亦痛，刀割亦痛』，其勢自不得不爾。人君可不明天人一體之理歟？」又嘗極論民生窮困，天災流行，以及守令、邊將榮身肥己無意愛民之實，以爲：「本原澄澈，紀綱修擧，則人知畏法而以愛民爲事矣。」夏，陞副應敎，因講啓曰：「帝王之學，自精一執中、格致誠正上做出來，故表裏輝光，終始如一。伯者都無此根本，只以智力把持，安得不至於怠廢乎？」尋被選湖堂，再辭蒙允。冬，上箚論禫後陳賀之非。

八年，差宣慰使，延接
日本
使
玄蘇
。旣復命，復拜應敎。時
倭
使入京，舊例用女樂。先生上箚，略曰：「孔子爲政於魯，齊人歸女樂，明日遂行。我國用女樂於法殿，又非祖宗常法。而況嚴臨正殿，引接遠人，尤不可不愼。宜遠法前聖，近遵先典，使臣僚聳觀，遠夷觀化。」冬，遷舍人。十年春，轉應敎，陞直提學。時朝議有請以
神德王后
祔廟者，先生以諸侯不再娶、繼室不得入廟之義，据禮陳疏，議竟不行。已又以
貞陵
儀制，僚議不同，引嫌乞遞。明年夏，陞成均館大司成，草學制數條，以修明學敎興化育才爲本，而不果行。遷司諫院大司諫，時上方嚮
李文成
珥，
珥
所爲頗不厭衆心，三司交章忤上意。於是大司諫
宋應漑、都承旨
朴謹元、典翰
許篈
皆竄極邊。先生爲論救甚力，以爲黜此與彼，不宜徧重，因劾
鄭澈
懷奸樂禍，傾陷士類，推本而極言之，上皆不聽，辭職還鄕。

十二年夏，以副提學召。時北虜搆釁，亢旱爲災，在朝諸臣分黨相攻，不復以國事民隱爲憂，先生於丐章力陳其弊。冬，受觀察
湖南
之命，以崇學校尙節義先務。明年春，還授副提學。入侍講訖，啓曰：「御書『存心養性』四字，令臣等製箴以進，甚盛意也。但存養本非二事，養性之道在存心，存心之要，不過曰敬而已。持敬之方，朱子《敬齋箴》備矣。」未幾，棄官歸。又以副提學召，辭遞。旋授吏曹參判，不就，乞改陞資，不允。十四年夏，轉刑曹參判，尋出知
安東
府事，以律己、奉公、愛民、興學爲爲政之本。十七年冬，
鄭汝立
以逆誅，有飛語相牽及，於是先生配
嶺北
之
會寧府，怡然就道，略無幾微見言面。道遇
趙重峰
憲，
憲
爲曰：「肅夫到此，能無悔乎？」先生正色曰：「當俟後日公論。」旣到謫所，築小齋，名曰
寓庵，又曰
省愆堂，揭
退陶先生
所手書「思無邪無不敬」等十二字于壁右，日讀書其中，撰《續綱目》等書。時朝論益激，人心聳懼。一日，府使急告曰：「金吾郞且至，宜詣官府待命。」先生不色變，處之從容。有頃，金吾郞果至，逮半刺而去，先生亦無喜色。

二十年四月，島夷發難，大駕西狩。先生祗奉赦書，直向
龍灣，道梗不得進，十一月，始達行朝，授副護軍。條禦敵機務七事以進，上深加奬歎曰：「破敵恢復之策，盡在其中。」改兵曹參判，接伴贊畫使
袁黃
于
西京
。旣歸，扈駕還都，遷
漢城
左尹，陪鶴駕住
公州
而移大司成，轉大司憲。二十二年夏，還朝辭不允。會
湖南
按使
李廷馣
請遣使賊中，約和退師，先生爭之以爲不可。又以中興政務多闕，箚陳七條：曰改過不吝，曰克己保民，曰頻御經筵，曰委任大臣，曰延攬人才，曰選將鍊兵，曰擇監司、守令。上嘉納焉。時廟議將遣陳奏使，有「縻之以款」之語，先生又以大義爭之。因言：「鄭澈造吉三峰之說，誣起大獄，搆殺賢士，雖祖珽百升之謠、南衮走肖之讖，亦無以過此。」及論
鄭曄
營救姦臣，請罷職蒙允。蓋先生疾惡如讎，隨事盡言，不以一時禍福有所避就者如此。繼陳時務八條，以選任大臣、保養東宮、伸冤枉、正王法、廣收人才、保合遺民、修明軍政七者爲急務，而以立志爲之本。蓋自兵興以來，前後獻言無慮數十百篇，率皆格君至論，軍國機要，措之可底於用，而上亦諒其忠誠，輒加奬納。明年春，復拜副提學，以
鶴峯
金文忠公
盡忠報國，死而後已，請追恤其家，以爲人臣忠義之勸。自是數年之間，由大司憲爲副提學者再，爲大司諫、大司成、吏･禮曹參判者一。嘗請亟遣大臣告急天朝，下敎親征，鼓作忠臣義士之氣。又上中興要務八事，亦皆切中當世之務云。二十六年春，接伴
麻都督
貴
于
安東
而還，乞補北路守宰，招收簡閱，以待緩急之用，不報。冬，除
漢城
左尹。時
西厓
柳文忠公
爲一時憸小所搆捏，事且不測，擧朝齰舌，無敢言者，先生爲抗章訟冤，以回天聽。明年春，病免歸
仁川
。旣而往來僑寓于
淸、
忠
二州間，累召不起。

三十年七月，聞有逆獄，亟起奔問，未至，被校正廳堂上及同知經筵之命。詣闕謝恩，乞遞不許，又由副提學遷大司成。三十一年，上章乞骸，上報曰：「卿不是懸車之年，誠宜盡職。豈可言退？」尋遞付大護軍，移病還
淸州
。以十一月某甲，疾終于寓舍，壽六十四。訃聞，上震悼，贈官資憲大夫、吏曹判書、兼知經筵･義禁府･春秋館･成均館事、弘文館大提學、藝文館大提學、世子左賓客，遣禮官弔祭如儀。明年二月某甲，歸葬于州西
巴谷
蔓里
午向之原，從先兆也。

夫人
金氏
後先生八年歿，葬同穴。無子，以兄子
孝可
後，
江陰
縣監，有一男三女：男曰
頊，持平。女適
夏山
成楚璧，次適
西河
盧亨弼，次適士人
盧思永
。持平有三子：
庭碩，進士；
庭奕
；
庭翊，參奉。進士有一子：曰
世臣，
庭奕
有二子：曰
世贇、
世賢
。參奉有四子：曰
世選、
世逸、
世運、
世迪
。
世臣
有一子，卽
南粹，方業儒。

先生嘗就《朱子綱目》，倣
溫公
《稽古錄》例，有所編次，書未及成，獨其詩文、雜著、疏箚、講義凡若干卷藏于家。
會寧
人爲立祠祀之；
星
之
檜淵書院，與
寒岡
鄭先生
竝享云。蓋先生與
鄭先生
生竝一鄕，志同道合，相許爲知己，今觀其狀及祭先生文，可知已。

於乎！一意正脈，言皆當理，學之正也；恬靜寡欲，心不漬物，身之修也。陳善納誨，沃于宸衷，格君之義也；弼違釋回，震于周行，諫臣之職也。陳時務，訂邦禮，盡忠而不沽也；斥和議，扶善類，直義而有容也。若其夷險一致、進退不苟，又其平生日可見者也。有一于此，固宜稱述，不沒其名，矧玆兼而有之！眞可謂奮百代而超千祀矣。所以論譔其德媺，明著之後世者，其可已乎？亦豈易而爲之哉？銘曰：

士或志學，而鮮聞道。焦神極能，卑滯高悟。誕罔乖離，當用而迂。世見其然，遂以訾儒。於惟先生，夙艶正脈。沿流溯源，眞知實得。旣停旣積，鬱爲華英。趾美紹休，羽儀王庭。玉雪精神，風霜標致。廿年淸禁，忠誠懇摯。從容細旃，王拜其昌。糾逖官邪，幾皁其囊？恩顧日洽，君子所恃。彼訾翕者，乘時快意。拱手投荒，三載關山。追陪日馭，千里
龍灣
。素髮星鮮，丹心愈厲。隨遇盡言，動中機會。前後獻替，凡幾千言。指斥臣奸，昭洗至冤。辭嚴義正，豈媚而謁？衆正神旺，群壬氣奪。蒼生繫望，邦國安危。進退何常？樂行憂違。瞻彼
湖西，爰得我所。卷懷棲息，歲月遲暮。竟以壽終，是謂順寧。循始迄終，惟道是程。世罕知德，疇測其詣？刻銘墓隧，以覺來裔。

丁胤福
碑銘

鄭經世

萬曆
丁巳冬，牧使
丁侯
以先大夫狀授
經世
而言曰：「吾先公之墓，法宜有顯刻，而紀實之筆，未有所屬，蓋不敢輕也。歲月侵尋，倏忽二紀于玆，恐久遂湮泯，無以信先德於方來，惟吾子倖圖之。」經世
辭謝不敢承，至再而不獲命。

則竊伏惟念昔先王戊子，
經世
忝簉珥筆班，以朝夕侍公於銀臺且半歲。是時先王臨御已久，而勵精無替，選建賢豪，不眩不貳。蓋自廟堂、館閣以至從班、言路，端人正士星拱林立，以左右治化，一時彙征之盛，輿論美之。而數其傑然，則公必與焉。
經世
幸及瞻其容範，聽其論議，得親且詳。則是猶足以承侯命而相玆役矣。遂不敢終辭，謹考其狀而敍之曰：

公諱
胤福，字
介錫，其先
羅州
人。有諱
允宗，仕
麗朝
爲檢校大將軍，後遂顯。高祖諱
子伋，官昭格署令，贈禮曹參判。曾祖諱
壽岡，恬靜不苟進。嘗爲集賢長，
燕山
政亂，託病閑居。後，事
中廟，官至兵曹參判。祖諱
玉亨，兵曹判書。考諱
應斗，議政府左贊成。世以孝義睦姻訓于家，淸名厚德著于當世。妣
宋氏，貞敬夫人，郡守
世忠
女也。

嘉靖
甲辰六月乙未，公以生。幼而聰穎，不劬而藝成。丁卯，中司馬，其年登第，選補承文院副正字，遷禮曹佐郞。自是登擢日隆，望實俱著。歷司諫院正言･獻納、弘文館修撰･應敎･校理、司憲府持平･掌令･執義，轉成均館司成。甲申，由司諫院司諫，陞承政院同副承旨，歷長國子、薇垣，參兩銓議。戊子，拜都承旨，進階授兵曹參判。己丑冬，有
湖南
變，讕及搢紳，一時士類坐貶斥殆盡，公亦以大司憲被劾罷。先王察其枉，尋下敍命，言者理前論，家食者數年。壬辰，
倭
寇深入，大駕西行。時公跌傷甚重，不任執羈紲，間關扶曳，積日夜至
瑞興，前不能及而賊勢已迫後。自以世受國恩，爲喬木世臣，一朝見君父播越，而不克先後之，扣心悲慟，遂成羸瘁疾。聞今主上受撫軍命駐
伊川，從間道就謁，授兵曹參判。扈衛至
成川
時，有軍務須稟決，宰臣當詣行在。公病已痼，殆無以自力，而急於奔問，自請以行。到
嘉山郡
病革，遂不起，十月十日也。享年四十九。權厝于郡境，寇稍退，歸葬
白川
地。後以土薄水淺，恐有崩圮憂，移兆于
龍仁
蒲谷
卯向之原。

公資稟粹美，志行諄實。自在童丱，服勤弟子之職，逮從仕猶不怠，供滫瀡省寒燠，一出至誠。贊成公歿，事伯仲如事贊成。有姑寡居，又母事之。遇宗黨極有恩義，恤孤貧如不及。平居莊以自持，未嘗色于偸；及其接人，則又謙和樂易，削去藩町。雅性恬靜，不妄交游，其所與友皆一時正人。好讀書，公退輒開卷，先賢格言尤切於受用者，逐旋箚記，以備服膺。尤喜《論語》，手自繕寫，靜時每端拱展讀。居經幄，講說精確而盡其委曲；在臺省，持論平恕而不爲吐茹。至其慈詳惻怛，濟人利物，又一生所存心。嘗奉使
嶺南，時有刷還邊民之擧，辨覈失實，冤號徹天。還朝之日，卽以所見陳啓，全釋者多。公之立心制行，最其槪有如此。而其年乃不滿德，論施報之理者惑焉。公之歿後十有三年，朝廷追錄扈聖原從勳，子
好恭、
好善
亦俱錄，法當推恩。以故屢贈至領議政，錫命之榮，及於泉壤。至是而向之惑者亦少解矣。

公之配曰
韓氏，司憲府監察
景祥
之女。媲德娠賢，爲世所稱。先公歿，追封貞敬。初葬于
高陽，後移祔公塋。子男八人：長
好約，生員，授參奉；次
好恭，正郞；
好寬，今
興海
郡守；
好善，今
尙州
牧使；
好恕，今海運判官，皆文科。
好悌，進士；
好儉、
好問，皆夭。女五人：長適
韓頎，次適參判
南以信，次適
李榮俊，次適，次適
鄭文建
。側生男一人
好益
。參奉生三女：適
李佃、
李時華、
金𤩱
。正郞生四男二女：男
彦瓚，進士；次
彦頊
；次
彦璛，爲參奉，後奉公祀。女適佐郞
曺
佶，餘幼。郡守生一男
彦璜，進士。牧使生三男二女：男
彦瑜、
彦瑗、
彦璧
。女適進士
安獻徵，一幼。進士生二男二女：男
彦瓊，餘幼。

嗚呼！善人之報其在是矣。何後嗣之秀且蕃耶？銘曰：

旣而貞，旣敏而精。亦敦于行，施及有政。熟豐其粹，以嗇其永？天豈不定，氣司其柄？我瞻公庭，其平侹侹。維庭何有？蘭茁玉挺。謂天不定，觀此餘慶。彼淫而福，匪祥匪眚。
蒲
原之麓，有泉瀅瀅。有鑱其珉，過者必敬。

成壽益
碑銘

尹根壽

蓋
萬曆
之丁酉歲，以重有
倭
警，中殿移蹕
遂安，故相以下諸宰扈衛而行，余與參判
成公
俱焉。旣抵郡，峽中歲暮，蓋無日不相聚而驩然道舊也。旣而余先還都，公以疾乞退，至翌年，卒于
海州
之寓。公之孤前吏部郞
晉善，旣服闋之三年，謁余而請曰：「先人歿有年，而神道之石未有擧也。先人之友若而人，而多不在世。敢以不朽計，累下執事。」蓋公以史職陞郞署之後，顧與世持論者相左，仕宦不遂，多補外職。久乃陞顯秩，以至宰列，乃公以潔廉異政自致，而無待於推輓。居常不爲名計，却掃靜處，而顧與余兄弟相厚善，四十年猶一日也，則亦可謂知己也。安敢以衰落不文辭？

按狀公諱
壽益，字
德久，自號
七峯
。系出
昌寧，俗所謂甲乙族者。其先有諱
汝完，檢校侍中、
昌寧府院君，一世以三達尊歸之，卒諡
文靖
。諱
石瑢，
文靖
第二子，入我朝，官至密直副使、寶文閣大提學，諡
文肅
。諱
槪，
京畿
都觀察黜陟使，擅臨池，且有能詩名。有子諱
熺，於公爲高祖，登第，歷玉堂揚顯矣。遭
成三問
禍被謫，還朝終承文院校理，贈承政院都承旨，有《仁齋集》行于世。

曾祖諱
聃年，性至孝，以鄕擧授參奉，旋登第，官至弘文館校理，贈純忠補祚功臣、司憲府大司憲、
昌寧君，有《靜齋集》行于世。祖考諱
夢井，登第，錄靖國功，官至司憲府大司憲，封
夏山君，雅量文章伏一世，贈禮曹判書，諡
襄景
。考諱
禮元，卽
夏山
兄
長興
府使
夢宣
第二子，
夏山
無子，取以爲後。歷典五縣，以介愼稱，卒官長興庫令。以公貴贈吏曹參判，襲封
昌城君
。妣贈貞夫人
廣州
李氏，進士
守諒
之女。

公生以
嘉靖
戊子五月戊寅，五歲而失先妣，鞠于祖母
趙氏
。中壬子生員，遂補
敬陵
參奉，歷敦寧府奉事。中己未庭試文科第三名，分隷承文院權知，轉著作。壬戌，薦入藝文館檢閱，序遷待敎、奉敎。癸亥，陞授成均館典籍，轉刑曹佐郞、司憲府監察。甲子，拜
江原道
都事。乙丑，入爲刑曹正郞、兼春秋官記注官，遷戶曹正郞。丙寅，察訪
魚川道，
魚川
隙于營、鎭，將士苛侵，郵卒困於徭。舊有負逋，責及族隣，流亡半之，公燒券書不問，皆感泣謂公父母。

其冬，移授
平安道
都事、兼春秋館記注官，遞還授戶曹正郞。戊辰五月，遷
開城
經歷，
開城
舊京，山水邃麗。公樂之，衙退輒遊賞，發之篇翰。府有
鄭文忠
夢周
故宅基，公倡諸生，不以煩民，立祠祀之，而以
花潭處士
徐敬德
配，人服其衛道之誠。庚午，歷成均館直講、司藝。辛未，以便養乞外，得
富平
府使，釐其不均之役，下戶稱便。壬申，丁外憂。甲戌，拜司饔院正，出牧
光州
。丁丑，遞還。戊寅，拜司藝，出爲
大同道
察訪，撫愛郵卒，如
魚川
時。

己卯，解官歸。庚辰，拜成均司成、軍資監正。辛巳，以尙衣院正，又補
淮陽
府使。癸未，以治有異等，特陞通政階。府當
咸關
孔道，癸未胡變，北征將士繹騷，府凋瘵甚，芻茭極艱。公憂之，百姓相語：「公愛我輩如子，遇難而我輩免流散者，固公賜也。寧敢不力官家事而戚公乎？」老弱爭擔負，一日芻茭得如山，得以無乏。其於廚傳最致意，而裁其恣橫者，將士過是府，亦頗戢不敢肆。官滿，遞拜僉知中樞府事。朝京賀冬至，雖香、茶、書籍，絶不以近己，行橐蕭然。且呈文禮部，申辨我國宗系之誣，後參光國原從勳。庚寅，自
成川
府使，以
夏山
嫡長，來參光國、平難兩勳盟，特陞嘉善，襲封
昌山君
。辛卯，期滿，拜五衛將。壬辰四月，
倭
亂作，上西遷，公扈駕。癸巳，上還駐
永柔，拜刑曹參判、兼五衛都摠府副摠管；上進駐
海州，拜禮曹參判、兼同知義禁府事。上還都，公扈中殿，仍留
海州
。乙未，留守
開城，遺民聞公再釐，相慶曰：「我公來矣。」大亂之後，民死亡略盡。公極意容保，且刷其流移者，一年還集至千餘戶。公又憫學宮殘破，師生皆散，重建
文廟
聚學者，請于朝，還設敎授，闤闠始有挾書者。丁酉秋，公以副摠管仍差假承旨，以扈中殿
遂安
之行。跋涉盡瘁，仍成疾，予告里居，戊戌三月十六日卒，得年七十一。訃聞，遣官弔祭。以其年五月十二日，歸葬
楊州
神穴里
德坡
亥坐原，從先兆也。

公配貞夫人
水原
崔氏，吏曹判書
輔漢
之孫。考氷庫別坐
世臣，娶
鎭川
宋氏，以
嘉靖
辛卯生夫人。少而聰警婉嫕，及歸公，拮据佐公，儉不以有無累公，飭勵諸子，不徒愛也。公與夫人白首相莊，傍絶姬侍。夫人於戊戌春，方在床褥，而公卽世，哭公悲號，病遂谻。以五月二十一日亦卒，得年六十八，與公同窆。

有丈夫子七、女子二：曰
擇善，宣務郞，先公歿；曰
明善，早夭；曰
好善，文科，歷司憲府持平，卒官
忠州
牧使；曰
晉善，文科，以弘文館校理，薦拜吏曹佐郞，今任
高城
郡守；曰
達善，生員；曰
啓善，文科，歷兵曹佐郞，出典郡縣，累以治行超遷，拜
南原
府使；曰
樂善，亦勵博士業。女也長適軍資正
洪世贊，次適宗室
昌原守
世義
。
擇善
娶
李忠義衛光均
女。有三男三女：
夏宗，
夏康，
夏吉
。女長適幼學
李侑，次適生員
金岉，次幼。
好善
娶
李司直
德符
女，有男
夏挺
。
晉善
娶
尹忠義衛
文老
女，有三男一女：男
夏昌、
夏衍、
夏明，女適幼學
金嶷
。
達善
娶
金參議
成輝
女，有一男三女：
夏慶，女長適幼學
李坰，餘幼。
啓善
娶
李承旨
忠綽
女，
樂善
娶
權僉知
滉
女。
洪世贊
有二男五女：長
洪衍箕，宣傳官；次
洪得箕
。女長適正字
金誠立，次適幼學
柳䋚，餘幼。
昌原守
有男
生寅
。曾孫亦多，皆幼。

公資端行粹，生平不嬉戲，問學夙成。自童丱，在季父
東洲公
之門，學徒數百推公爲冠，恬穆鮮所好，不與物競。其居家未嘗問有無，旣喪畢當析著，凡田畝之肥饒、臧獲之少壯，悉推與娣，又以公承祀之産分與之。且不喜交遊造請，公餘杜門處獨，劌意竹素日玩繹，多所自得。以至九流之書，皆所旁通，晩歲好《易》，殆忘寢食。

其接人溫然若傷，人有語及人短，輒掩耳不欲聞。子姪若閱通報，必呵止之曰：「書生當劬書學古而已。朝家之事，豈汝所知？」所莅州府，洗手奉職，而惟務便民，常有去後思云。

記余郞銓曹時，議堪諫官者，余言及公，同寮曰：「胥後日。」退謂人曰：「尹某乃擧成某，可怪也。」夫以介然恬靜，不詭隨，能自立，乃公所長，則諍臣之選，宜莫如公。事雖未就，竊自喜余之尉薦公非謬也。余旣据狀而敍其槪，復系以銘曰：

成
在我東，若
唐
崔、
盧
。公長名門，發軔榮途。不假吹噓，公顧自亨。厥亨惟何？循吏著聲。嘉乃治理，陞秩通顯。洊登貳卿，南曹是踐。竟致靑雲，井渫終食。諸男銜訓，賢科繼鑠。象賢肖德，餘慶方將。有媛克相，媲美齊芳。同歸于藏，鬱彼遺阡。我其銘之，永安千年。

申湛
墓碣銘

李山海

萬曆
二十三年十月二十有四日，參判
申公
卒于
韓山村
第。公之壻上舍
李公
德浻，錄公世系、歷官、行蹟爲一通，袖而走，乞銘於
高巒
李山海
。
山海
受而慟曰：「斯人也，今不得以復見矣！今年春，余自嶺外歸省松楸，聞公尙康健，得書手迹如平日。私自語秋來如得乞骸，可以輕裝款段，往謁于吾先祖稼、牧墓，仍與公一握手道懷。豈料今日吾獨蒙恩還鄕，而公已仙去乎？」遂爲之潸然出涕以悲也。

謹按
申氏
出
高靈，有諱
成用，
麗朝
文科，軍器監檢校；有諱
德隣，仕我朝爲禮儀判書。生諱
包翅，工曹參議、贈左贊成；生諱
檣，工曹參判、贈領議政，於公爲七代祖。曾祖諱
希潤，贈通禮院左通禮；祖諱
洎，贈承政院左承旨。考諱
永源，贈吏曹參判；妣貞夫人
韓山
李氏，以
正德
己卯十二月丁丑，生公於
韓
之
崇文洞
。

生而聰穎異常，自兒時已知爲端人正士，毅然不可犯。里有古槎，鳴輒人病死。鄕人惶惑，公手爇之，無復爲妖。七歲，始受學，先參判公戒之曰：「自吾先三世鄕居，門戶衰替，日夜冀以立身。」自是益勵志讀書，年甫十餘，通經傳粤義。
嘉靖
庚子，中司馬入太學，祭酒
朴先生
祐
聞公明經，拈出《周書･呂刑》篇以試之，應口誦無礙。又令述《籌筆驛》記，操毫立書，祭酒大奇之。戊申，持母夫人服，終喪不到家。壬子，釋褐，由承文院正字、著作、博士，轉成均館典籍、刑曹佐郞。爲養丐
玉果縣，忤權姦，被課殿免，邑人慕而樹石，
奇高峯
大升
作銘以美之。還禮曹佐郞、正郞。癸亥，拜司諫院正言、司憲府持平･掌令，遷司藝。力乞
林川郡，爲其
林
近於
韓，省養便也。時
尹元衡
大開田宅于
林，蒼頭恃勢凌守宰，自郡歲再運其穀以爲常，吏以故白，公怒而囚之。由是事遂廢，
元衡
銜而未中。丙寅，召還掌令，未幾，銓曹以公親老，不樂仕于朝，出補
洪州牧
。
隆慶
戊辰，選入弘文館爲副修撰，卽上之元年也。歷校理、獻納、執義、司諫，常兼知製敎。壬申，參判公捐館，哀禮備至。服闋，拜應敎，尋擢承政院同副承旨，累轉左承旨。
萬曆
丁丑，觀察
忠淸道，黜陟公而嚴，以事遞去。授判決事、承旨、戶･工議，皆不赴。庚辰，以兵議來朝，旋辭，屢除皆不至。壬午，莅
慶州府，治行最著，方伯遇獄訟之難決者，必歸公。興學勸課，尤密其條理，未瓜罷。己丑，入爲吏曹參議。是歲，
完山
逆獄起，公素惡其人，尙遊南中，歲累過其門，皆避不見，至是人服其明。辛卯，移弘文館副提學。公博洽書史，而常務韜晦，故一時輩流，知之者鮮。一日侍上前，上問
雪菴
何許人，左右皆以僧對，公曰：「雪菴乃李溥光號，而與趙孟頫竝生。」同列皆異其始聞。進啓常惓惓於賢邪消長之機。因講《詩･唐風》，請留心於勤儉、質朴等語，反覆諄切，上優納之。秋，陞禮曹參判，冬，又告退。壬辰春，尹
全州，下車之初，吏以公耄而瞞之；及其發摘姦狀，無不震慴。
倭
賊犯南陲，廷議易新尹。去之日，民擁城撤橋，使不出，公使人呼曰：「爾等觀我可禦賊乎？」民泣而解。及賊迫京師，車駕西遷，公聞而慟哭，收召鄕里勇銳，激以忠義，得二千餘人，遮截于
溫
。癸巳，車駕還京，公入朝抗章，極陳恢復之策。以疾歸，及卒，壽七十七。

公諱
湛，字
冲卿
。天性篤於孝友，家廟朔望，凡有事先壟節奠，必手執饌不懈。墓去家不甚近，展省月三四。有妹窮寡，公爲築室舍傍，奉之如事母。憫其季參奉
淹
早孤，撫養訓誨，常同被。參奉患染疾，隣閈皆遠之，公朝夕視，比厄抱屍號擗，人無不哀之。性又恬靜，不樂進取，其視紛華榮利泊如也。自先府君歿，除拜多不就，始知向之黽勉往來，皆爲參判公也。

平居雖盛暑酷熱，未嘗脫冠帶，啚書一室，竟晷端坐。至老不釋卷，書無不讀，最好
韓
文、《楚辭》。於人喜施與，救宗族失所若不及。與鄕人飮，雖賤必酬酢，引接後生，皆極其恩意。十二月二十七日，葬于先塋之左子坐午向之原。

貞夫人
洪州
李氏，忠義衛
坂
之女，先公歿，開國功臣領議政
舒
之後也。生七女：長適
盧大河，郡守；次適
洪敏臣，今
燕岐
縣監；次適
柳起
；次適
姜籤，今爲司憲府持平；次適
金天命
；次適
蘇百福
；次卽上舍。郡守有二婿；長進士
李栻，次
金仁福
。縣監生四男：長
栗，餘幼。
柳
生男女，皆幼。持平生二男三女：男長
大老，壻
洪勣，餘幼。
金
生一男二女：男
士尙，餘幼。
蘇
生一男四女：男
鳴漢，餘幼。上舍生二男一女，皆幼。後娶
咸陽
吳氏，觀察使
應
之孫學生
𤦷
之女，生一男曰
自淑
。側生二男一女：男曰
自漸、
自深，女適
安夢麟
。公於吾
稼、
牧
爲外裔，自吾先人在世，往來如親戚，義分固有自，而相與於氣味趣向之間者，尤不淺也。

穌齋
盧相國
每與
山海
語及公，嘖嘖不離口，相國於人少許可，獨深取於公。
山海
常以爲：「知公者相國，而知相國者當知公也。穌老已爲古人，而吾獨不死，其銘公也，吾辭而誰爲？」謹撮其狀中所載，略敍終始，而系以銘。銘曰：

派綿緖遠，旣微而復，善攸積。翔臺蹇密，歷揚于廷，雲衢廓。榮不己耀，屈亦爲親，喜動檄。辭競謝趨，若就旋去，裕而綽。行篤義確，踰稀纔七。

沈友勝
碑銘

李敏求

越歲執徐，島寇內躪逼京邑，
宣廟
卒起幸
龍灣，達官咸奔逬四竄。時則
靑松
沈公
方在戶曹正郞，未及具梁糗，從衛艱難，卒效其勤力，號才能臣。
萬曆
壬寅，卒官
京畿
觀察使。後三年，追錄從駕勳及宣武勞，再贈公忠勤貞亮效節協策扈聖功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、
靑溪府院君，兼官如眞拜。嗚呼！遭時板蕩，雲蒸龍變，昭其功載，策名盟府，庶幾
趙衰、
申胥
其人。而國家錫報之典，亦可謂盛矣。

按公諱
友勝，字
士進，號
晩沙
。上距
靑城伯
德符
爲七代，是生
溫，與其嗣
澮
仍三世都上相。判官諱
湲、舍人諱
順門、通禮諱
達源、
京畿
觀察使諱
銓，俱贈崇秩，卽公之祀也。
沈氏
再儷宸極，門戶高華，異於它族，獨公服禮敦儒行，績學居業，擧癸酉進士。庚辰，文科，初隷成均館。丙戌，轉監察，後歷禮曹･戶曹佐郞、
慶尙
･
京畿
都事、刑曹正郞。及從衛西遷，道拜正言、持平。時兵氛益熾，邦域益駴，所仰賴惟中朝拯援。公膺使介，疾馳赴
燕都，血誠號龥，中朝爲發
李如松
提大軍東出，殲
西京
賊。上卽擢公承政院承旨，已而乞養得
春川府
。丙申，拜戶曹參議。國家新罹鋒焰，公私赤立，至事難調集，輒委公辦釐。
西厓相
重之，唯上亦以公爲材，特晉公本曹參判。天兵塞都下作氣勢，公肆剽劫，里閭無敢出聲。適經理
楊公
詢公兵士陵藉狀，公於座手疏其實累百言。
楊公
大加奬詡，而門下嗛意發惡言，上爲罷公職。然益歎公敏而有文。庚子，以右尹兼管備邊司。明年，按邦畿，積久勞，浸以成病。至壬寅，大夫人棄諸孤，公執禮自盡，疾遂革，以其年六月捐館，葬
廣州
退村
負癸之原。

公天資闓達，明而不劌，辨而不煩，淸明介立而不忤於物。事親孝，友於晜弟，仁於宗黨，與朋友交，終始一於誠。始釋褐，被當路沮閼，陸沈下僚，初無


色。逮其遭契，竭節以奉公，用之盤錯，施無不可。尤長於剔劇，遇事精解，剖決游刃。畿輔孔道也，大而督府將佐，下至輿隷，結轍日千百。率以敲扑濟欲，儲胥供億，蹄穿踵踣，交破斃道路，散亡繹騷。公以爲邑有大小，役有偏重，而長每臆調而意發，故豪吏占其便而小邑受其病。乃算一道田賦總計，劑爲分數，視其多寡而均其科役，民始息肩。其後遂踵爲故事，朝廷方倚公更革弊條，而公遽歿矣。

公立朝二十三年，聞國政未滿九載，其猷爲已犖犖彰著如此。使天假以齡，究行其志業，功施所及，詎但只此而已？惜哉！

夫人
順興
安氏，縣監
容
其考也。御家有法，晨起岸坐莅事，婢使俯首聽職，閫以內肅而治也。後公十年卒而祔焉。無子，取兄子
詻
爲後，位輔國崇祿大夫、吏曹判書。庶子
譜，武科縣監。判書二男五女：男掌令
光洙，縣監
光泗
。女適
許、監司
吳端、
安千健、
柳蓂、
李巖
。
光泗
七男：
樟，
栢，
相
。
栢，進士，掌令子之。餘幼。監司五男：
挺一，參判；
挺垣，修撰；
挺緯，佐郞；
挺璧
；
挺昌，進士。四女：長奉事
李象鼎，次
麟坪大君
夫人，次進士
李壽蕃、
柳以泰
。
千健
生
光郁，縣監。
蓂
生
承培，引儀。
巖
生
天漢
。

自公歿五十四年，事日以闇昧。不佞外王母實爲公娣，不佞嘗以童子事公，略記一二，以爲銘曰：

惟
靑
有
沈，有濬其源。二后承乾，三相贊元。繩繩不替，乃有我公。我公爰發，邁迹自躬。潛于郞署，處屯乃亨。從其牧圉，契我天明。掌貳邦賦，遂殿畿服。由玆世職，奏功允若。旣忠旣孝，勤顇毁終。崇封寵贈。豈釋宸恫？惟名與閥，載列于永。刻詩于堅，以代銘鼎。

李尙信
碑銘

李廷龜

嗚呼！此少宗伯
李公
而立
之墓也。
而立
與余生同甲子，恒以白首爲期。余尙踽踽人間，而
而立
之墓，草已十枯矣，傷哉短也！
而立
無子，擇爲子者，而取其仲氏今贊成公之第六子曰
志裕
而子之。
志裕
乃以贊成公之狀，拜且泣而言曰：「吾先子不幸早世。今不肖孤之所可自盡者，惟有托不朽，爲地下重耳。凡先子之執而嫺於辭者莫公若，敢拜以請。」噫！
而立
有子矣。余之於
而立，無異於贊成公之於
而立
。余之知
而立，奚待乎贊成公之狀？卽微
志裕
請，
而立
之墓，余烏得無言？

而立
姓
李，名
尙信，系出
驪江
。世有聞人，入我朝有諱
繼孫，官卒兵曹判書，諡
敬憲
。嘗爲
永安
觀察使，治尙文敎，選士之開敏者，親爲程督講習，武悍之俗，一變絃誦，北人立祠祀之。公其五代孫。祖諱
士弼，弘文館應敎；考諱
友仁，司宰監僉正，俱贈領議政，兼帶照常。妣
楊川
許氏，壯元及第
坰
之女，贊成
硡
之孫。有四子皆顯，仲則贊成公，公於序季。

自幼重遲不戲，動止自矩，好讀書喜敦修。中戊子司馬。己丑，文科選槐院，薦內翰陞奉敎。壬辰，病遞。及上西幸，公之二兄謂公曰：「我俱在從列當從，汝適官卑而居散，毋從亦可。汝亦從，誰親側者？」公曰：「旣委質，官寧有大小？義不可苟。」遂奉親安于淨地，徑趣行在。稍遷禮、兵佐郞，轉正言。俄充賀至書狀官，復命於
定州
。自是十年間，爲司書、文學、輔德、執義各一，掌令、司諫二。選玉堂，自修撰至典翰，而校理、應敎則再，薦中書爲舍人。再爲御史，於
關北
則甲午賊退後巡按，於
嶺南
則己亥饑饉時安撫也，宣布恣詢，咸宜時措。時天兵在
嶺南
者，專靠
山東
運米，腐朽不堪食。公飭官廚，亦輟白餐，自供與天兵所食等，由是怨聲始寢。
李相公
元翼
爲都體察使，開府
湖嶺，辟公爲佐，協贊幕畫，南土大喜。未竣事，徵拜應敎。無何承旨缺，公格於未准資，特命注擬，遂擢爲同副。一歲中，陞至都承旨，近世莫有。遞授戶、兵參議。壬寅，詔使時，爲都司迎慰使，亦榮選也。歷祭酒，再長薇垣，皆不久引疾。乙巳，爲冬至使。本國曾請貿焰焇，累奏而不獲命。至是命公兼奏，公竭誠敷對，始得准旨，遂爲恒式。
宣廟
大悅，特陞秩。公上疏辭，上奬諭不許曰：「使乎使乎！」嶺南
地廣事殷，號難治；時又夷使新款，接御緩急，動關國體，舟師弊積，公私不相保持。廷擧屬公爲按使，公精心熟講，夙夜祗愼，事以辦治，而公病矣。上章乞免，輿還京，拜京兆左尹、禮曹參判，皆辭，至庚戌三月竟卒。訃聞，上命有司弔賻，予祭一壇。葬在
安山
瞻星里
。

夫人正言
兪大脩
之女，判書
絳
之曾孫，
德恩君
宋麟壽
之外孫也。有至行，公歿，執喪踰制，絶鹽醬，哭擗如袒括初者三年。服闋，猶不脫衰，粒米不入口，唯齧菜根，以不至滅性者，十年如一日。公嗣子
志裕，中進士，秀而嗜儒。娶參判
權憘
女，生四男：曰
邦鎭、
世鎭，餘幼。公之側室子曰
志復，幼。

公神識凝遠，不妄笑語，飭躬有常度，居恒以
宋朝
名臣言行及《自警篇》爲範。遇事周詳，無細大，無敢不思，旣審知其當爲，則乃復勇行，亦能嶷嶷有立。常爲獻納，與司諫
李時彦
上箚論時政闕失，極言宮闈事無忌諱，聞者縮頸。而
宣廟
嘉其切直，陞一資奬之，諍路增氣，一時艶傳。公早年科第，蟬聯登簉融顯，固是自致，未嘗濡跡競進。當倖臣竊柄，有意汲引，而再不就諫長，亦其志也。常欲辭榮途，乞外庸得展布素蘊，而暫試南服，遂以不起，悲夫！銘曰：

敬憲
以文開荒屯，有不盡者遺之孫。諸孫矯矯如躍龍，公惟其季燁而丰。危不棄義志乃遂，君親道全兩無愧。白簡諤諤驚天閶，聖心虛己回恩光。福星兩路蘇疲癃，濡如膏雨和調風。敷奏于天天格忱，邦之利用賴至今。頟頟南藩最重寄，舒以任煩政乃理。施之未竟短途促，畀之何豐奪何速？
瞻星
之丘鬱蒼蒼，有蘊斯藏發必長，俾爾嗣人熾以昌。

姜籤
墓誌

李元翼

公諱
籤，字
公信，其先
晉州
人也。遠祖
民瞻
有功
麗朝，封
殷烈公
。歷
坦、
保、
貞叶、判官
呂翼、詹事
元鑽、典書
允社、縣令
壽、郡事
一遇，至判官自謂九代，代有衣冠。判官生同知
文翰，同知生贈承旨
璘
。承旨生贈領議政
雲祥，議政公於公是先考。

公生於
嘉靖
丁巳十二月初九日丑時。丙子，俱中司馬。辛卯，登文科。歷承文正字、翰林、禮曹･兵曹正郞･佐郞、刑曹正郞、典籍、直講、司藝、正言、司書、持平、修撰、校理、掌令、應敎、檢詳、舍人、司諫、執義、典翰、直提學、輔德、司僕正、同副･右副･左副承旨、兵曹參議･參知、吏曹參議、副提學、大司諫、大司憲、判決事、司直、護軍、同知、僉知、
慶尙
･
江原
兩道觀察使，階至嘉善。享年五十五，卒於
萬曆
辛亥十月初一日，葬於
懷德
先壟艮坐坤向之原。

娶
高靈
申氏
禮曹參判
湛
之女，生一男三女：男曰
鶴年，以遺逸累拜諫職。長女適士人
洪倜，次女適
金珽，次女適縣監
金宗海
。掌令娶
韓山
李氏，縣監
沂
之女，生一男一女：男曰
鎬，女幼。側室有子女，亦皆幼。
洪倜、
金珽、
金宗海，皆有子女。

吾與君同事於幕府，同仕於朝廷，同升諸公而同爲宰列，氣味同也，志意同也。雖官有大小，年有少長，而吾與之爲心友，久敬不衰，終始全交。吾嘗服其爲人，性剛嫉惡，而見小人避之如讎怨；心遜好善，而見不義拒之如湯火。處官府而職任擧，居家庭而行義修，淸以律己。歷仕久而一切不爲子孫計，至令子孫流播外鄕，窮困不能自存。叔世人士，如公者能有幾人？

吾與公同處久，其可謂之言，其可錄之行，不爲不多。而老耄昏聵，幾皆忘失，不得枚數。公出入內外，其事跡播人耳目，人無不知。惟在選文者，收摭事實以著之也。吾旣與君，而其胤子志行高潔，能繼志述事，吾於是乎謹誌其大略。

韓述
墓表

尹新之

公姓
韓，諱
述，字
子善，
陶谷
其號，
淸州
人也。史稱
箕子
之後諱
親，始爲
韓氏
。鼻祖太尉諱
蘭，佐
高麗
太祖
創王業；領議政諱
尙敬，本朝開國功臣，乃六代祖也。皇考諱
智源，弘文館校理，文詞高世。妣
尹氏，
茂松
顯閥，進賢館直學士諱
登
之後監察諱
璞
之女。

公少氣亢，爲文務詰屈奇古，詩名尤著。歲庚午，始捷進士科一等，繼登庚辰謁聖試第二名，中丙申重試。屢典州郡，歷京官，官至嘉善大夫、工曹參判、兼五衛都摠府副摠管。贈崇政大夫、議政府左贊成、兼知經筵春秋官成均館･弘文館大提學･藝文館大提學･世子左賓客，寔參扈聖、淸難兩勳原從也。居家孝友，爲官勤苦，人皆歎異。
嘉靖
辛丑降，
萬曆
丙辰壽七十六以卒。同年三月乙酉，兆窆于
靈長山
艮坐坤向之原，
廣州
治之南也。

夫人國姓
孝寧大君
諱
補
之後監察諱
韻
之女。年八十，有子二人：長曰
明勗，文科通政，歷揚臺省，只有庶子三人；次曰
明直，捷司馬科，
漢城府
兼參奉，先公逝。有子曰
甸，女曰
權偉，皆士人也。

公之行狀始末，悉著碑誌，謹略于此。

兪大禎
墓誌

兪夏益

府君諱
大禎，字
景休，姓
兪氏，系出
新羅
杞溪縣
。
羅
亡，
兪氏
不肯臣于
麗，降屬
杞溪縣
戶長。至
高宗
朝有諱
汝諧，以直顯名，語在
麗
乘。厥後簪組連赫，入我朝，諱
汝霖，禮曹判書，諡
景安，寔公之曾祖也。祖諱
綰，贈領議政、
杞溪府院君
。考諱
灝，贈領議政。妣貞敬夫人
韓氏，籍
淸州，縣令
守溫
之女。以
嘉靖
壬子十月十八日降公。

萬曆
壬午，中司馬兩試。戊子，登文科，初隷槐院，俄薦史局，由檢閱陞待敎。己丑，士禍起，善類殆盡，斥補
咸鏡北道
評事，未及赴任，中路被憚而還。辛卯，外敍
伊川縣
。癸巳，除刑曹郞，尋拜
瓮津
。其年冬，入爲持平。自是至于丁酉四年，言官則司憲府持平･掌令･執義、司諫院司諫，師儒則直講、司藝，春坊則弼善、輔德，中書則檢詳、舍人，諸署則濟用監、軍器寺正，或再入三入，常帶知製敎，間兼春秋館。閑局、散秩，不必盡記也。乙未，以執義論一內屬之怙恩犯科者，因此忤旨，不復置諫職，而常置於中書舍人，兼帶春坊弼善、輔德。由是拜中書者五，兼春坊者三。
西厓
柳相國
素重公，丙申，僻公爲體府從事。丁酉，
倭
奴再躪，
邢軍門
在
遼東，移咨問本國邊務，朝議擧公往
遼，應對而還。戊戌，有一柄相欲擯
西厓相
而惎公之在朝，嗾銓官先出公於
平山府
。玆後十年連滯下邑，歷
楊州、
鳳山、
羅州
。莅
羅
越三年丁未，以善治陞通政。己酉，按節
湖西
。庚戌，以賀至使朝天，還補
遂安，未幾見遞。壬子，以
伊川
分朝時事，進嘉善階，同知中樞、兼副摠管。癸丑，出知
永興府，旋卽棄官歸。甲寅，觀察
海西，賊臣
白大珩
爲
信川
倅，貪虐無忌，遂置下考。
珩
之徒御而論之。時
光海
政益亂，殺
永昌
夷國舅，幽閉母后於
西宮，先朝舊臣，貶逐無餘。公不欲濡染於昏濁，斂跡鄕村，無意仕宦。乙卯秋，敍授西樞，兼備局堂上，尋拜兵曹參判，皆不就。又拜分兵曹參判，分曹卽
西宮
宿衛之職也，省直數日，敍懷寄親友，仍辭遞焉。丙辰八月初三日，以病卒于第，享年六十五。新卜于
高陽
松山面
負艮之原。配貞夫人
光州
鄭氏，正郞諱
誼臣
之女，副提學
麟仁
之曾孫。生於癸丑四月十六日，後公八年癸亥九月十五日而歿，葬祔于公。

公立朝二十九年，歷揚侍從，晩躋卿位，而旣不合當世。曾莅八邑，且按二路，而亦不久居官次，終未得展布所蘊。而若其臺閣上論事章奏間進言、八邑二路之惠政治化、朝天佐幕時周旋設施者，夫豈淺尟？至於操履之實、敦睦之誼，尤不可泯沒無傳。而公嘗以墓道之贊德爲病，垂戒於子孫，玆不敢違命，只敍其世系、年譜，繼以子孫錄焉。

長男曰
守曾，次曰
是曾，又次曰
與曾
。女適
蔡以乾
。
守曾，丙午登文科，官至司憲府掌令，後贈承政院都承旨。娶領議政
柳永慶
女，不育，取
是曾
第二子
秘
爲后。進士
淸道
郡守，後贈吏曹參判，有男：
夏益，文科
平安道
觀察使。參奉
吳始周、儒士
李啓晩
。
夏益
生男
壬重
直長，
世重
進士。女
鄭重載、
姜櫟、
金慶復，一未笄。
吳始周
生男
尙文，進士。女察訪
金麟至
。
李啓晩
生男
享源、
益源
。女
鄭弼周
。第二男
是曾，生員官至宗親府典籤，後贈政院左承旨，娶觀察使
朴慶新
女也。生三男三女：男
極
有才不顯；
柲
繼
守曾
后；
植
業儒。女正郞
丁彦璛、士人
曺寅勗、
李蓂
。
極
有男
夏震，生員縣監；
夏謙，文科司諫院獻納。
夏震
生男
處重，佐郞；
載重，進士；
得重
。女
金泰礪、
李鼎安、
許璘
。
夏謙
生男
道重，生員；
義重
。女
鄭天柱
。
植
有男
夏泰、
夏恒
。女
金鼎來
。
丁彦璛
有男
時遠、
時達、
時健、
時邁、
時運
。女
金洪烈、
鄭洙曾、
曺寅勗
。有女
李有濟
。
李蓂
有男
行美、
昌美、
仁美
。女
權斗煥、
安基、
尹賝
。第三男
與曾，進士無后。
蔡以乾
有男
繼周、
尙周、
宗周
。女奉事
王國賓
。
繼周
生女直講
李晠傳、
尹敏政
。
尙周
生男
河徵
。
王國賓
生男
鼎三、
命三
。女
趙善奇
。側室有男
敏曾，有三女：一爲
鄭基廣
妾，生
錫喬、
錫諶，女
李弘傳
；一爲
權任中
妾，生
萬年、
百年，女
李容、
元世鐸
；一爲
李楚叟
妻。
極
有庶出
夏復、
夏升、
夏鼎、
夏濟，女
高效亮、
李世樑
。餘不能盡記。內外子孫凡二百餘人，豈公之厚蓄而未受者，貽祉於斯歟？嗚呼哀哉！

曺倬
碑銘

鄭斗卿

在
麗
初，
昌寧
人
曺謙
尙
麗祖
德宮公主，官至太樂丞，實
曺
始祖。其後八代相繼，門下侍郞平章事。自太樂二十六代至公，公諱
倬，字
大而
。曾祖
漢弼，
江原道
觀察使；祖諱
彦博，戶曹佐郞。佐郞父承旨
繼衡，觀察從兄也。觀察無子，後佐郞。考諱
夢禎，贈領議政。妣
南陽
洪氏，
慶州
府尹
愼
之女也。公生于
嘉靖
壬子十月十六日。

生而穎悟，及長以文名。
萬曆
戊子，中司馬。乙未，補金吾郞。新經大亂，國事潰裂，公慨然有興復之志，上疏陳時務十策，上嘉之。己亥，除翊衛司副率，俄登第壯元，拜禮曹佐郞･正郞、司諫院正言。庚子，拜侍講院司書。時朝廷遣使請留天兵撤還者，公以下价偕呈文，皆出公手。復命，上嘉之賜內廏馬，拜兵曹佐郞、正郞。出爲
慶尙
都事，
李相國
德馨
體察
嶺南，知公有才，一道戎務盡委諸公。規畫皆得其當，
李公
歎服，遂薦儒將。歷拜成均館典籍･直講、知製敎、弘文館修撰･校理、侍講院文學･弼善･輔德、司憲府掌令･執義、司諫院司諫。丁未，陞通政，拜承政院承旨。戊申，爲
黃海道
觀察使，病不赴。俄拜
江陵
府使，
江陵
歲貢蔘積欠，累歲爲一府患。公至特設一倉，名曰
濟民，擇鄕人使管山澤之利，辦穀數千石償所欠。且貯其半于倉，歲取其息以備蔘價，至今賴其便。及歸，民立石頌之。後復爲承旨。壬子，陞嘉善大夫，拜工･刑曹參判、兼五衛都摠府副摠管、
京畿
觀察使、
漢城府
左･右尹。
天啓
辛酉八月十日，病卒，享年七十。以扈聖、宣武、淸難功原從一等，贈大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政。葬凡三徙：初葬
廣州
景峴
；後葬
公州
葛山
；丁亥十一月，永窆于
安東
豐山縣
之北
萬雲洞
宗山
下坤坐艮向之原。贈貞敬夫人
朴氏
祔焉。

夫人領議政
元亨
四代孫敦寧府正
蘭英
之女也。卒先公三十六歲，以貞淑見稱一門。生一男一女：男
明勗，文科，歷揚淸顯，至通政大夫、
利川
府使；女適正郞
柳允昌
。
利川
生一男四女：男名
實久，歷副率，今爲
軍威
縣監。女適王子
慶昌君
珘，次適判官
南斗春，次適士人
鄭之叔，次適生員
朴守和
。庶子曰
實遠
。正郞生一男曰
炫，佐郞。
軍威
前後娶，皆無子，以族弟
時逸
子
夏長
後。
慶昌
生四男三女：男
昌原君
儁、
陽寧君
儆、
平雲君
俅、
昌城君
佖
。女長適縣監
李後傑，次適進士
柳𡪠，次適縣監
沈若河
。外曾孫男女十餘人。

公爲人恬靜，正坐一室，常以聖賢書自娛。時奸佞滿朝，戊午以來，昏濁益甚，杜門懸車，稱病絶出入，於書嗜甚芻豢，老而益篤。讀《心經》至
伊川
「忘生徇欲爲深恥」，惕然曰：「此眞養心養生之良藥。」於是摭古人言行合於二養者，遂著《二養書》行于世，揭堂號
二養，又號
恥齋，其所養可知也。銘曰：

在《易》之《頤》，養正則吉。言語以愼，飮食以節。養生養心，異名一源。惟彼嗜欲，伐養斧斤。厥心旣喪，身焉獨存？二養著書，公究厥根。忘生徇欲，
程子
恥之。
程子
恥之，公亦恥之。志不在玆，刻之于碑。

尹重三
碑銘

李廷龜

曩余爲世大僇，郊居恒杜門。
鈴平公
以與余有故，故存訪不斷，時時車聲動里閭，無何人報公亡矣。公長余一歲，相知自童稚，今忽棄我先去，余烏得無悲？顧余方席藁囚首，未能憑棺一慟，聞其葬，亟爲詩以送之。旣葬，公之子
堪
纍然縗絰踵門以哭，袖
崔評事
有海君
之狀而言曰：「不肖孤忍死至今！不肖孤忍死至今！吾父死且殯，母又隨亡。不肖孤所不卽死者，願得立言君子一言，不朽吾父若母。以吾父之獲幸公也最，故敢跣以請。」凡往返五六，請益苦，且曰：「力貧治石，惟朝夕是急。」余雖不忍辭，余言烏足爲地下重？

按狀公諱
重三，字某，
坡平
尹氏
。
麗朝
有諱
莘達，始大著。至諱
瓘，樹勳西北，名顯于時。入國朝，諱
巖
尙
太宗
女，仍參佐翼功，封
坡平君，寔公五代祖。高祖諱
俊丁，贈兵曹參判；曾祖諱
希仁，官至吏曹參判；祖諱
興孝，贈左承旨。考諱
范龍，贈吏曹參判。祖若考，以公貴。參判娶
陽城
李氏
昶
之女，生公於癸亥。

幼嶷嶷異凡兒。戊子，中生員、進士。辛丑，拜禁府郞，陞尙衣直長。嚴覈弊蠹，姦細忌之，故令坐罷。公於對辭白見狀，旋蒙恩敍。俄以金吾時事，超陞六階。由引儀、司評、監察，拜
竹山
縣監，遞還。明年，又爲
禮山
縣監。丙午，擢文科。戊申，入爲戶曹郞，勤謹理煩，事以辦治。判度支才公之爲，啓陞正郞，仍請久其任。以故累擬臺省，不調。一日以假通禮導上，上見儀度閑習，目屬之，問其名，未幾拜正言。自是歷揚華要，爲司諫、輔德、兼弼善各一，持平、文學二，掌令九，司䆃、尙衣正亦一。壬子獄起，大臣薦爲問事郞；獄竟，用其勞陞堂上，策勳封奮忠秉義亨難功臣。俄拜秋曹侍郞，輔承政院同副承旨。癸丑，出爲
江原
監司，陟罰以公，一路肅然。甲寅，復爲承旨。乙卯，拜
水原
防禦使。丙辰，捕劇賊，陞嘉善，封
鈴平君
。夏，辭還。公旣負强幹任事聲，上愈欲用之劇，特授營建都監提調。戊午，拜京兆右尹、刑部亞判。己未，特授戶曹參判。其年三月，疾卒于第，春秋五十七。訃聞，輟朝禮葬，賜祭一壇，追贈左贊成。

公資性警敏，器識周詳。孝友自天植，喪致哀，祭致誠。有妹家貧，祀事不令輪設，至老湛樂，庭無貳言。睦親戚，無間疎昵；接賓朋，和氣融洽。周人之急，盡心力乃已，故有言於人無不信，於其所止來者如歸。爲官祗力恪事，重知人情，急世之要。其所張設，不好爲厓異，而亦斤斤中規。在臺閣，持法爭議。治巖邑，制猾胥，一切裁以三尺不少貸。

夫人
高靈
申氏，
黃海
都事
津
之女，
駱峯
贊成公
光漢
之孫。擧五男二女：長
坦，先公死，生男曰
慶餘
；次
㙫，次
埴，皆早世；次
堪
；次
增
。女長適主簿
洪振道，次適進士
柳命立
。夫人聰穎出人，秉禮理家庭，閨門肅如朝典。公歿，以死矢志，見公蓋棺，自投庭下井以逝。乃得聯車同窆，亦異行也。銘曰：

惟悌與睦，行之篤也。惟幹與敏，施之博也。吏循勳庸，國之楨也。婦節兒孝，家之刑也。收餘于後，天之貺也。載美于石，友之諒也。

柳穡
墓表

李景奭

公諱
穡，字
子有，姓
柳氏，
全州
人。代序蟬聯，衣冠趾美。有諱
軒，爲司諫院大司諫，以淸白名，高祖也。諱
世龜，筮仕爲宗親府典籤，曾祖也。祖諱
堪，議政府舍人，名行卓殊，事載之史。考諱
永立，
咸鏡道
觀察使，俶儻有氣義。觀察公聘
遂安
李氏
贈
遼山君
夔
之女，以辛酉二月二十九日生公。

公中壬午司馬。乙未，蔭補金吾郞，是年擢第選入槐院。丁酉，秉筆爲右史。己亥正月，丁外艱。辛丑，服闋，拜監察，屢改刑曹佐郞、司諫院正言、戶曹佐郞。壬寅秋，拜正言，遞爲兵曹郞，爲親求縣，爲
寧邊
判官。內奉大夫人，榮養隆郅；外辦公事，焯有聲烈，
宣廟
特賜表裏褒之曰：「律己淸愼，撫摩盡誠。」甲辰春，解紱而歸。乙巳，爲禮曹佐郞，三拜持平，除禮曹正郞，若文學者再，盛玉堂爲副修撰。丙午正月，遷修撰，二月爲
白川
郡守。時故相
柳永慶
當路，公以强近之親，有銓郞之望，卽陳疏爲親乞郡，有是命。後出入其門者，無不被禍，而公獨全，一世人稱其明哲。戊申，移
楊州
牧使，以治績陞敍也。
楊、
白
皆有政聲，
楊
尤最焉。己酉春，爲禮賓寺副正，改修撰，冬爲司僕寺正。庚戌，拜掌令轉執義，兩拜司諫，再除掌樂院正，遷應敎。辛亥，三爲司諫、兼侍講院弼善，又以司諫爲親乞郡，爲
宣川
郡守。大夫人年七十五，而起居無恙，且當邊塵不驚，郡亦繁雄，魚軒、板輿歡侍，怡愉榮輝。一時
寧邊
人慕公之德，爲備牛酒而來，以爲大夫人壽，郡人傳說以爲盛事。癸丑春，解歸。甲寅夏，以承文判校，陞拜
江界
府使。釋褐二十年，始衣緋，蓋公不喜華顯而補外數也。是年秋，朝廷議遣武弁，遂遞歸。乙卯春，以戶曹參議，爲同副承旨，遞爲分兵曹參議。秋，又爲右副承旨轉右承旨，又爲親陳疏，爲
長湍
府使。丁巳，大夫人年八十有一矣，疾篤，奉還京第，五月丁憂。己未，外除，秋拜
全羅道
觀察使，陞嘉善。先大人曾按本道，公繼之，人以爲榮。時
韓纘男
氣焰張甚，爲其弟爲
高山
倅者，欲其褒啓，而公不惟不從，又罪其邑人之阿附頌美者。
纘男
大銜之，嗾臺官攻駁，而不得請。公投疏自劾，指斥
纘男
情態略不屈，公議多之。公草土之餘，久客於外，身多疾病，且被橫謗，鬱鬱不樂，連章乞遞，前後縷縷。及其病革，陳疏有生行死歸之語，瀝盡血懇，辭極悲惋，期於必遞。而昏朝凡遞拜率皆靳滯，故終未遂願，以辛酉五月十八日，卒于
全州
之營，年六十一。訃聞，贈吏曹判書。是年七月初七日，葬于
交河
丑坐未向之原，先兆也。

公性質寬厚謹飭。奉親娛嬉，白首而猶嬰兒也。敎子弟，嚴而有方；撫孤甥畜窮族，有無共之。爲養乞郡者凡四矣，纔經一二年輒解歸，亦惟親志也。前後處臺閣，未嘗經月；當職事，亦未嘗爲俯仰。昏朝科甚不公，有目之以子壻弟姪榜者，皆權要家也。公以司諫入侍，請自今殿試用父子相避法，事雖不行，聞者韙之。時
朴承宗
爲試官，其子
自興
亦與其榜，
承宗
以此論斥己也，深疾之。爲觀察也，列邑守令多憑藉宮掖者，而黜陟公嚴少不撓，人不敢干以私。自布衣時，不好交遊，官雖顯而門巷蕭然。匡坐蒲團，案上惟對《近思錄》及《朱子書》、古詩數卷而已。性愛山水，嘗搆亭於
交河
湖上號
三湖亭，公自號
沙湖
亦以此也。亭臨海門，兼有湖海之勝，時以幅巾、野裝，或馬或牛，往來逍遙，與溪翁、田叟相忘於漁釣間矣。平日相公者，以公厚貌豐下，精彩倍人，必得遐壽，噫！相亦不足信也。後以子連錄原從勳，贈領議政。

公娶
昌原
兪氏
爲配，禮曹正郞
必仁
之女也。以貞夫人爲貞敬夫人，視公秩也。夫人仁而孝，曉習詩禮，奉祀竭力，睦姻于中表之族，得之天性。事君子無違德。後公十四歲，以甲戌三月十三日卒，享年八十一，祔葬于公墓之左。男二人、女二人：男長
允昌，蔭補郡守；次
震昌，未娶而夭。女長適士人
黃敏業，俱先夭；次
李景奭，文科原任領議政。
允昌
娶參判
曺倬
之女，生一男曰
炫，生員工曹正郞。
敏業
無子女，以其堂姪
奉祖
後，縣監。
景奭
一男曰
哲英，生員平市署令。一女曰
趙遠期，文科持平。
炫
三男一女：男
世憲、
世顔、
世閔
。女
權世經，進士縣監。
奉祖
七男一女：男
一淸、
再淸，餘幼。
哲英
二男四女：男長
羽成，進士壯元；次
廈成
。女
宋掞、
黃鎰
。餘幼。
世憲
一男
宬
。
權世經
二男：
相夏、
相殷
。

洪命元
墓碣銘

宋時烈

海峰
洪公，其高才偉器，天固生之。出入篝焰，不鑠而煉，以際興運，則若將有爲。而天又奪之，未究其施，使朝紳野處出涕相弔，以謂天理之甚爽者，斯豈獨公之不幸耶？

公在家而孝，又善兄弟。避亂而行，甘旨畢給，愍弱弟重繭，負而涉險；小妹入悍波，不懾幷命，盡死相救。侍親癠不脫冠，割指以和藥，喪制一遵《文公家禮》。骨肉有孤惸，敎養舍業如己子；掃灑於王父者雖賤微，奉之如母，公之於爲人，其根基已自深厚矣。

年二十五，闡文科，由槐院參玉堂錄，蓋極選也。入翰苑，移說書、司書，帶三字銜。爲校理，上箚言：「本朝五賢，可腏食聖廟廡下。」爲獻納，以譏誹權幸，北黜爲都事、馬官，凡三年不離北路。入爲春官郞兼管訓局。超拜
竹州
府事，築州北山城，以當東南之衝。召爲修撰、弼善、掌令。
白沙
李公
恒福
爲體相，以西路殘破，當畀其人，白遣公及
金公
瑬，公陞通政爲
定州
。已而又陞秩移尹
義州，仍例贈公先考參判，母夫人固在受眞誥。入拜同副承旨，以至左副，爲親丐養
光州，以前勞加嘉善階。使者上其治行，有表裏之褒，仍加任一年，以從民願。

時彝倫斁塞，母后閉錮
西宮，一時持正之人，皆驅以爲分司官，以宿衛之。公自
光
歸
海谷，不樂仕進，則勒隷
西宮，且使儐接王人，使不得退閑。廢朝與
金
虜稍有情迹，被天朝覺察，大懼誅及，以公充使奏請。天兵臨庇
灣上，其實所言非所欲，人皆爲公代怖，公不爲懼。旣至，帝可其奏，將大發
遼左
兵以來。公以本國情形，呈文該部，盡其方便，其事遂已。而將別遣行人
劉時俊，發帑幣東馳，以勞君臣，蓋欲以微察也。公又見諸大人，具言接應之艱，諸大人嘉其辭直，卽奏請勿遣行人，其帑幣仍付公以歸。廢朝聞之大喜，賊臣
爾瞻
噎媢詆公，以阻遏皇恩，亟遣
黃中允
更請行人頒賜。公奉詔幣以歸，聞
中允
行，止
中江
不敢歸，以待皇上後命。
中允
至
燕，竟不得請，公於是始歸。時
金
虜屢致慢語，朝廷議報其書，而皆疑沮首鼠。公極陳峻斥之義，辭氣凜然，士論倚以爲重。
仁祖
反正，兇徒多網漏，或慮變起郊棷，公以文武全才，觀察畿輔以鎭靖之。公立朝廿七年，盡心奉職，常不任威刑，而吏民稱以神明。其解歸，闌道號泣，至不得行。

儀表凝遠，氣度深偉，口不道俚語，身不近聲色。雖不設畦畛，而自治甚嚴，故人不敢慢易焉。
朴燁、
鄭遵
管西任，恃寵驕恣，過關者無不被其侵凌，而對公不敢平面視，供億惟謹。在
燕
日，皇朝諸學士咸稱以長德君子，所言無不印可，主司提督必戒飭館人毋視如前日也。公接物寬恕，而其不可於意者則如將嗀焉。廢朝時醜而貴者數輩，求與公昏，公一皆謝之，雖衆怒俱齎，而公一髮不動。所與壎篪者，
金瑬、
趙公
廷虎
數公而已。每到官，超然有琴鶴之趣，家無長物，只書籍數簏而已，田園第舍，終不以綴意。每公餘，靜對經籍，門巷寂然如寒士家。公文主
兩漢，而詩專
盛唐
。族父
鶴谷公
瑞鳳
評藝甚亢，而每歎公才出古人，一時主盟詞壇者，皆服其格力俊逸。

公諱
命元，字
樂夫，
南陽
人。遠祖
悅，佐
麗朝
爲太師。其後諱
灌
爲僕射，
李資謙
亂，殉節以死，諡
忠平
。諱
奎
爲中丞，誅逆臣
林惟茂，諡
匡定
。本朝
敬孫
以詩名，號
友菊齋，官至同知。曾祖
春卿，以文行標望絶人；祖
逸民，縣監。考
永弼，進士。妣
平壤
趙氏，經歷
琇
之女。公以
萬曆
癸酉十二月廿四日生，其歿在
天啓
癸亥五月十七日。上爲輟朝，遣官臨祭，官庀終事。贈吏曹判書，後以仲男從勳加贈贊成，兼職如例。前夫人
楊州
趙氏
。後娶
坡平
尹民俊
女，其上祖
瓘，
高麗
大師。夫人通大義，事舅姑以誠，處弟妹無間言，公敬重之。年七十四，以丙申閏五月二日終焉。五男：
處厚，今
慶尙
監司；
處深，縣監；
處尹、
處大，皆承旨；
處久，有文行早夭。參判
尹墀、士人
李仁碩，二女壻也。
處厚
四男：
受河
；
受湸
；
受渙
；
受瀗，進士。四女：適
任渻、
韓聖佑、
朴斗望、
金儁相
。其季幼。
處深
五男：
受恒
；
受泰，生員；
受濟
；
受謙，餘幼。二女：適翰林
孟冑瑞、
崔錫齡
。
處尹
四男：
受箕，
受範，
受叙，
受疇
。二女：適
李有老、參議
閔鼎重
。
處大
五男：
受宗，
受寬，
受定，
受完，餘幼。女適
李觀周，進士；一在室。
處久
三男：
受治，餘幼。二女：適
金澳、
趙麟祥
。墓在
安山郡
城頭村
酉向之原，後夫人葬其左。

公早負公輔之望，壯歲不耦，低徊郡邑。及遭聖際，朝夕登庸，而天嗇其壽，未展其萬一，天之所以生公者，竟何意歟？雖然，澡濯昏虐之朝，其所樹立足以扶持世道，而至今諸子蕃昌，藎藎爲王國之光，天之所以報施者，非不厚也。然則天理雖曰冥冥，而其眞不爽者存矣。銘曰：

淸直而溫，坦夷而方。其源旣深，厥猷以光。克啓于家，乃尼于邦。將嗇其年，胡畀之全？將閼于後，胡否于前？帝罔不仁，氣或變嬗。莫貴匪德，莫久匪名。我篆其事，用樹其徑。

閔汝任
墓碣銘

宋時烈

羅州
南方一大都會也，
光海
時創殘弊壞，視諸邑爲甚。
仁祖
初政，上曰：「以兵曹參議閔汝任爲羅州牧使。」衆咸曰：「然。無出其右矣。」上又曰：「閔汝任淸白著稱，其增嘉善秩。」時公弟
汝儉
守
郭山，從子
機
爲
濟州
。公陛辭日，上引見宣醞，官
郭、
濟
而不名曰：「人皆盡職如卿一家，則予復何憂？」先是
光海
末，公斥爲分承旨，直守聖母幽閉之所，反正初卽卽眞。上見公靴弊甚，特內賜之，自是睿眷甚隆云。

公
驪興
人。自始祖
稱道，世有聞人，至本朝尤盛。曾祖典籍
龜孫，見
南秋江
《師友錄》。祖
齊仁，
明廟
朝爲贊成，後以伸救乙巳，擯斥而終。考
思容，郡守、贈參贊。娶
光州
大姓直長
金昇
女，
嘉靖
己未生公。

氣宇瑰偉，精彩射人，文章富麗。魁辛卯司馬，登甲午文科，由槐院將入翰苑，有憸人沮之。例陞典籍，歷戶、兵、刑郞官。出宰
咸從縣，淸嚴表著，
宣廟
特下褒賜。復爲
蔚山
判官，以佐兵使，律己尤甚，兵使不敢爲非。有監司褊裨到府恃傲，公曳出之，卽棄歸。復爲禮、兵郞，選知製敎，遂拜司憲府持平。自是爲本府掌令、議政府舍人、弘文館修撰、司諫院司諫，間爲通禮院相禮、宗簿寺正。其在臺盡言極諫，論議平直，而必以正君爲先。
光海
卽位，卽除爲
江界
府使，資雖陞而實出之也。邊氓不沾王化，公盡心撫摩。其後
興海、
德源、
南原
皆其所歷，而隨有頌淸之碑，至有形於歌詠者。
南原
時，公夫人兄
崔公
沂
被奸黨誣殺，復加逆律，體解徇示，公聞將到本府曰：「何忍坐視？」遂自罷去。自是無所除拜，只守分司而已。旣歸自
羅州，
仁祖
卽除爲同知中樞府事，俄拜工曹參判。丁卯虜亂，公疾甚不得扈從，其八月廿九日終焉。訃聞，賜祭褒其廉潔，以從勳贈議政府左贊成。已而又命以淸白，錄用子孫。

公內盡孝友，推以及於睦姻。家法嚴整，子弟侍側不敢闌語戲色。嘗赴京還，行廚器用，盡留
灣上
；每自郡邑歸，囊篋如洗。臨歿，遺書子孫勉以忠孝，且言宗法之不可紊。嗚呼！公可謂賢矣，其子弟之幷受恩奬有以也哉！惟壯歲不耦，老際昌辰，卒無所施，惜矣惜矣。公嘗飮人杯酒，俄而心有所不慊，卽噀出之，其性氣如此。屢遭鬼魅侵逼，了無怖心，以待自滅，亦可見正氣之一端也。公字
聖之，嘗嗜酒，自號
醉翁
。晩又以
廣胖
名其室，豈自惟平生行己無所愧怍也耶？常振拂其衣不使有一塵而又號以
振衣，豈亦千仞岡氣象耶？抑
郭有道
一宿，後人必知之意耶？人有所不能知者矣。

崔夫人
考宣傳官、贈參判
汝漑，甚有婦德，生二男二女；後夫人
李氏
生輒夭，皆與公同葬于
水原
之
廣德里
。男長
枅，官至令；次
橝，早歿。女適參奉･贈領議政
李榮先、
鄭幼淸
。側室男
梡、
杭
。令生
光赫、
光炡、
光熻、
光煊
。一女爲府使
宋奎淵
妻。
光赫
縣監，生
致重、
就重、
泰重
。三女壻：
金鼎泰，察訪
宋國憲，
洪藎
。
光炡
後
橝
而生
自重、
獻重、
彦重、
萬重、
藎重
。三女壻：縣監
李守長，
崔俊昌，
尹寀
。
光熻
生
來重，二女壻：兵使
崔橚，
柳必勳
。
光煊
生
寅重、
宏重，女壻
朴元慶
。內外曾玄甚蕃，
李參奉
之子
尙眞
最顯。銘曰：

衣必振，不獲滋垢耶。飮必醉，無事之酒耶。名室以
廣胖，有志乎誠意之學耶。使公而不朽者，斯其猶足耶。

林㥠
碑銘

金尙憲

天啓
癸亥春，今上反正，修先王之政，首召先朝宰輔、侍從之臣退而家居者。以前參議
羅州
林公，授
安東
府使。未赴，用薦者拜
黃海道
觀察、兵馬水軍節度使。到卽一掃除昏朝巨弊爲民害者，勸農積粟，蒐乘練卒，日嚴不懈。至明年正月，逆
适
犯
京城，乘輿南狩。公發憤誓死，協元帥討賊，助兵給餉，皆出本道，克淸大憝，以迄戎功。上返駕班賞，命進公嘉善大夫，本職如故。秩滿，拜同知中樞府事、兼五衛都摠府副摠管。是年十月四日，以疾卒于京。有司以聞，賜賻弔祭如儀，且命柩所經由，輦送至家，發卒造塋。粤季冬二十六日迺葬。旣練，其孤
堜
具狀如例請墓刻，
尙憲
方懲刱于文辭，辭以故。未幾，使弟
墰
千里叩余于
楊州
之田舍，泣且請曰：「先父平生所交好非尟也；至末年一心傾嚮，惟吾丈人。又嘗與不肖等語及玆事，亦惟吾丈人。今而吾父墓銘而不得丈人言，猶不銘也。」且悲且咽，言未半而殆不能辨其聲。於是余亦不知涕之交頤，遂不得再辭。

記余初中司馬，謁
孔子廟，序齒公與余齊年，坐最近。瞯公茂質夙成，言動有法，在行輩自超，心竊慕之，遂與契合。厥后三十餘年，出入遠近之或殊，顧所不異者如初焉。嗚呼！契合三十年，死生有先後，已極可悲，況忍受遺託而論譔其行事哉？嗚呼！忍不受遺託而不論譔其行事哉？

謹按公諱
㥠，字
子愼，初名
𢢜，號
石村
。
林氏
爲
羅州
大姓，其先有諱
庇，仕
高麗
爲大將軍、輔佐功臣。至公十世，世有衣冠。曾祖諱
枰，
全羅道
兵馬虞侯、贈兵曹參判；祖諱
鵬，承政院左承旨、贈禮曹參判。考諱
復，承文院正字。再娶無子，晩聘
南平
徐氏，進士
說
之女，以
隆慶
庚午十二月癸卯，生公于
羅
之
會津
第。

生有異相，數歲氣度不凡。正字公奇愛，常曰：「吾兒徵貴，榮在其母乎。吾老，恨不及見。」卒時，甫齔能喪，見者益奇之。將豎墓表，諸父兄素器公，命工刻勿已深，異日必加爵。後果以公貴，屢贈考資憲大夫、吏曹判書，妣貞夫人。禮曹以上之贈，由公季父節度使
晉
。節度宿將，著淸名，其子
悌
子順，豪俊能詩；弟
懽
子中，亦喜文辭，倜儻有氣槪。世稱
林氏
多才子。然士大夫每論人物，咸第公居前。

庚寅，中司馬。己亥，登文科庭試，選補承文院權知副正字。辛丑，薦拜承政院注書，陞成均館典籍。歷工、禮、兵三曹佐郞，出兼統制使從事官，按劾債帥之縱暴者，驕悍斂戢，主將敬憚焉。甲辰，爲養補
茂長
縣監。己酉，瓜代，以考最入陞兵曹正郞。庚戌，移成均館直講。辛亥，再入兵曹，拜司憲府持平。
鄭仁弘
始張，極詆
晦齋、
退溪
二先生，公知堅氷至，避顯辭遞。
弘
黨嫉之，黜爲北邊
輸城
察訪，以親老陳疏免。又除
西道
德川
郡守，論罷。壬子，除
鳳山
郡守。時新經大獄，邑里如燬，在官三年，民便之。境有盜患，捕殺渠首，遇擧賞典，例陞一資。甲寅，被都官囚人誣引，逮至金吾，事無實竟釋。公見時事日非，絶意仕宦。丙辰，敍用散班，公卽南歸，俄授五衛將，又授分承政院承旨。自癸丑後，奸臣縱臾，幽廢母后，設分司官以守之。非其黨者，輒區別形迹，誣以大逆，傾朝側足。公不得已就職，贈詩同舍以見志。冬，除
咸陽
郡守。丁巳，遭艱。方大夫人疾革，祈天請代，刺指進血。及喪，致毁善病，然奠則必躬。己未，服闋。辛酉，拜工曹參議，數月卽棄官歸家。

公內行修備，自蚤歲承主家事，凡養奉追遠之禮，無不纖備。避兵艱難之日，猶盡力不廢。其赴
茂長
也，與
羅
密邇，月日盛爲壽具，必曲迎親意所欲致者以娛侍。春秋讌境內耆老男女，每藩輿出臨，頌祝夾道，懽咍溢席。約己節用，儲奇羨以贍滫瀡之奉，公私用度俱足而民不病。去後追思碑之，在
鳳、
咸
咸如之。公家業豐殖，稍長，白大夫人取置券，貧窮久不償者悉焚之。喜施與，遇饑歲，爲粥食道路餓者，於相識加厚，疏戚各滿意而去。在郡散家積，徧振鄕里貧交，不事儲蓄。及歸，行李蕭然，妻子不免內困，公裕如也。與弟
悏
相友愛，蚤夭有二子
㙐、
㙔，撫養孤嫠備至。初，公長子
堜
生，大夫人鞠於膝下，其愛視公。連捷兩科，俱逮榮，別賜臧獲、膏壤田頗多，公悉取與弟婦共分之。後
㙐
中司馬，公自以己財分給，如
堜
之數，竝及
㙔
焉。前母遺財物甚殷，當傳於宗子，而亦不專取。

公爲人魁偉異常，身長九尺，望之，屹屹然萬夫之特；卽之，溫溫其恭。性沈厚純實，勤於自飭，居家立朝，內外如一。待人無賢不肖，誠信不欺。不爲皎皎白，不立名自喜，泛泛若弛置。遇事至見是處，固執不移。子中司馬，同年皆設聞喜，公以國喪未禫，獨不設。嘗使
遼東，所得贈遺，悉分役者。按
海西
也，感奮激勵，期以盡瘁報國。以爲得民心，在爲上者先公忘私，夫人喪，減官賻舊例之半；親故干索者，一切謝遣。省營中浮費，專意軍需，請別籍內奴之不戍邊者，得精兵數千人。及討
适，諸軍所在缺餉，待公運饋乃哺。先是，
海西
餉臣本起公屬吏，或慮不相下。公推誠共濟，彼得藉力措置，軍食益裕。
兩西
兵精銳盡屬
适，餘皆老弱，倉卒不知所爲，公發內奴生力軍，軍勢始振。賊向山路，公分遣諸將，斬賊將于
遂安，賊少挫退，乃趨
黃州
路。公督軍將自當一面，元帥倂公東路，副元帥軍路回遠，賊敗後乃入京。迎駕
漢
上，上召見公曰：「卿練兵聚糧，正爲今日計也。」慰勞再三。曁論功，置公原從中，上特增秩，卒贈正卿。君子謂「振武之役，公之功最賢，而其不居功又賢」云。公居喪，已患風疾，在兵間勞傷，病再發，遂至不救。家無十金之資，待賻完殮。

夫人系出
平澤，
龜城
府使、贈領議政
林公
植
女也。公少學於
林公，
林公
心器之，遂以女歸。公感知己，歿後捐家資，爲其諸孤娶婦，竝皆業之。夫人莊嚴通達，壼政肅然，愛親順姑，終始不衰，公甚敬重之。先公一年卒，葬公之先兆
錦城山
西麓午向之原，至公窆，穿其墓右而下焉。有子三人：男曰
堜，癸丑文科，司諫院正言；曰
墰，生員。女適
李穧，文科禮曹正郞。正言娶參議
洪瑞翼
女，時未育。生員娶舍人
沈光世
女，生一男二女。正郞生一男三女。竝幼。銘曰：

錦
崇維嶽，
濴
奫維瀆，壯南國。鍾英降神，誕毓偉人，奪琛珍。弔悅孺哭，工微塚刻，自幼特。庸豐易約，養志則樂，光孝德。嗣世文鳴，登于王庭，藹厥聲。違邪從正，不容何病？自淸靜。詘邑之領，于
湖、
海、
嶺，一惠政。逢時孔醜，我人人獸，詩以究。爰初中興，器居賢能，簡寄膺。牙纛飛揚，旂節煒煌，鎭西疆。民惟毋撓，視以身敎，式訛傚。增兵技肄，倉溢而積，足鬪備。閫外跳梁，爲梟爲狼，急難當。十乘摧轅，五將歸元，埶燎原。公時奮發，仰天誓日，泣士卒。賊窺右境，分兵斮頸，致奔逬。我師方窮，食公兵公，公功功。旣翦旣覆，歸而舍爵，公無勣。淵衷寔哲，報酬罔失，人迺悅。公歸九京，命夫輦行，極哀榮。有玄其墓，夫人是祔，安且固。孝子善述，徵銘紀實，炳愈烈。

李昌庭
碑銘

趙絅

太史公
敍《醇吏傳》曰：「文武不備，良民懼然身修者，官未曾亂也。奉職循理，亦可以爲治。」余嘗執是說，而求近世士大夫之可以配古醇吏者，唯故監司
延安
李公
爲近之。

公幼而端序則見，出言擧止固已韙矣。年十二，遭皇考贈公喪，哭泣悲哀，不后成人，從伯氏
延原公
于堊廬，委己於講學，朝夕不怠，卓然早成。族父僉正
憙
無男子子，愛公爲人良，請
延原公
欲屬之公後事懇至。公以爲：「死吾父母而爲后於人，人情之所不忍。」涕泣不已，
延原公
亦不能强也。及壬辰難，僉正公罹鋒刃，公身收其肂，曁內子歿，竝兩喪返葬故山，立其姪主祀，盡歸其土田、僮指，是時公才弱冠矣。其制行之嚴，秉義之篤，何如也？新陞上庠也，會
湖南
人受人指，疏毁
退溪先生，館學諸儒咸萃，將辨其誣，以爲非
李某
不可，輅公入京。論議之際，先輩如
金大憲
玏
一聞公言，心服靡間，其所文字，恣公之所爲，不贊一辭，公之樹惇而文迺爾也。

甲辰，用薦調內侍敎官，非其好也，卽自免歸。明年，又用薦超拜地部郞，公謙謙不就，其冬，遷
殷栗
縣監，主民社之始也。自是由卑而鉅，凡歷十一官，而莫不以官稱，璽書褒典，表裏寵錫，前後相銜。其在
栗縣
也，視篆無幾，詔使且至，旁邑佃氓舍穡事，輟饔飧，竭蹶於賓館之下，猶恐不及事被罪。公乃僦界上居民，以代民役，事集而不撓，一境晏然。按使
崔東立
素與公不合者至縣，故以十數疑訟畀公折，公聽微剖析，牘背風生，
東立
吐舌高贊。又以一道貢案更定委公，公初若不甚留意者，呼吏叩算，山海所産物之窕摦，直之高下，效於十指上，較若畫一，指顧之間事竣，
崔
尤歎服，不約而與繡衣俱上褒狀有曰「治民之才，可比龔、黃；料理局量，人所不及」云。其在
順天
也，大都不改
栗縣
時樞要，而猾吏茅靡，單赤按堵有加焉。時有與公同姓名者，官銜與公等，其友寒士一人爲請嫁女之資而來，見公則非也，憮然逡巡，公與之坐，徐叩其故，其人吐實不飾。公笑曰：「固也。」待之加厚，備所須一物不歉。其人謝曰：「雖使吾友當之，必不如此。」至今士夫間頌公長者不衰。其在
東萊
也，夷性傾狡，變詐百出，公一接以信，一遵舊約束不饒，
倭
不敢弄以貨以謾。癸丑，潛商囚逸，中文法罷，
萊
人惜不得留。其在
楊州
也，
楊
故圻輔一都會也，其民玩巧事末，交通轂下爲權利，尸土者例患難治。公則爲政不純用惠文，輔以慈詳，老者有養，少者興事，有女之家嫁必以時，監司上一道考，公爲第一，特賜繫馬。

其爲賀至价也，枵橐而歸。行到
遼東，躗言大噪
朝鮮
叛，蓋
灣
尹
李克信
失
鎭江
游擊心，被脩郄故。公代正使
李尙吉
立草呈文，辭理明槪，衙門一見動色，群疑氷釋。其爲分戶曹也，懋遷有無，賤斂貴出，浮費省而顚連蘇，豈亶轉餉而已哉？癸亥，
仁祖
改玉，首拜公
義
尹、
安岳
郡守，未及拜，移拜
忠淸
水使，當事者艶公文武才兼也。至則搜剔宂濫，膊矺宿瘍，棹卒大悅，邊面一新。甲子，逆
适
無天，治艦坐甲將發，赴援之命下。公齊浴誓師，赤心虔禱，颶風反順，衆皆異之。一颿風到
江都，大駕已南矣。公灑泣大慟，捨舟提步，直趣
公山
勤王，已稟命而返。時
咸鏡
監司
權盼
與
毛都督
不相能，
毛
稱以掃虜穴，縱游擊兩將出入北邊，北邊蕭然。廷議在急遞
權
以平其事，領相
李公
元翼、
延平君
李公
貴
交口薦公上前曰：「當今人才無出李某右者。」遂擢公代
權，公上疏辭不報，則前啓程，走象胥謁游擊，以厚幣先焉，公踵往，面陳利害如指掌。游擊不待辭畢而頷之，立約深入計，又禁卒爲暴，盡還所掠牛馬，北方以寧。君子於是不多公之辨事之敏，而多公讓功不居，推而與
權
也。
北關
雖隷儒籍者，右弓馬左詩書，俗也。公思一變，得如
趙德
者立爲師，誨蒙士遍諸列邑，時因出巡，以功令第其能否，庠塾間絃誦彬彬焉。道內丁壯例竄名牙兵籍，雖歲抄時，守令莫敢何問，公皆斥遣本邑。舊制牙兵例簡試藝，徵其布佐營用，公又禁徵布，盡移籍兵營，唯操練是敦。北兵使
李箕賓
病卒任所，邊人凶凶，公不動聲色，條奏便宜事目，檄
會寧
府使
金俊龍
權攝兵使，又令南兵使、北虞侯以下受其節制。上大嘉公處變得宜，政院雖劾專，輒不聽。公居北方堇踰年，而其所設張擧措，皆非少惠近功，可以行遠者。如假之數年以卒事，敵人祭北門，豈足道哉？乙丑夏，有詔使聲，住
安邊
待指揮，疾病不起，臨歿諄諄皆國事，無一及私，享年五十三。訃聞，
仁廟
悼恫，命所過護喪津遣，遣郞文以祭之。士大夫識與不識，相弔於家。

公諱
昌庭，字
仲蕃，
延安
人。上祖
襲洪
事
麗
爲太子詹事，後累世踵相接顯隆，至我朝不絶。諱
仁文，文科僉知中樞府事；生諱
𫭥，文科
三陟
府使；生諱
慶宗，
礪山
郡守。生諱
澍，卽公考也。癸酉，謁聖登第。丙子，重試。遷司諫院正言，言事太直，世稱有
呂獻可
之風，坐是出守
嘉山郡
以卒，以長子
延原公
貴，贈領議政。聘
晉州
柳氏，
中廟
朝領議政
順汀
之曾孫郡守
師弼
之女。生二子：長
光庭
延原府院君，公其季也。
萬曆
癸卯，成進士。戊申，登上第。

公沈靜寬厚，孝友天植也。常以早歲孤露爲終身痛，忌日必盡哀如始喪者。事伯氏如事嚴父，朝夕往省，不病不廢；得味忘口，雖少必進；寒暑衣襨，雖遠不解。撫諸姪待親戚，各摯其道。其與人交，善善長惡惡短，仍善與人，不肯主己，謀事有成，成必讓人。
濉、
渙
之製，不挂於身；邪麗之玩，不接於目，公之身脩者如此。故推之吏治，無不逢其原，文武隨用，强柔互設，亂繩自解，盤錯無礙。世常說古今人不相及，若公之勣用，方諸
史遷
《醇吏傳》中人，豈在
孫叔敖、
鄭子産
之下哉？公之處濁世而言行俱危，而不扞文罔，實天幸也。丁巳年間，肅拜母后宮，爲世大禁，公獨行之不顧，
鄭弘翼
翼之、
金時讓
子中
爲世僇人，相知反眼，若不相識，公施以麥舟之惠，而曾無難色。土木如不得，橫斂恐不勝，
光海
之所以亡也，公乃上書極諫，
光海
大馮震電，至謂賣君沽直。當是時，人鬼關間不容髮矣。凡此數事，雖若小孫於
甯武子
之愚，而食其祿而偸合苟容，無一紙諫書者，聞公之風，寧不媿死哉？公一生喜讀書，於《學》，《庸》，《語》，《孟》，
朱子
書用工深，雖剸煩時，暇必伊吾不已。嘗樂
聞慶
山水，卜築
華山
之陰，自號
華陰無求翁
。

夫人
星山
李氏，處士
應明
之女，大司成
鐵勻
之四代孫也。梱內之事，惟公率之爲，惟勤是飭，不以貧無憂君子，賢可知也。後公八年
崇禎
壬申某月某日，卒于京。其年五月，將祔公墓，墓在水嚙，遂用六月某日，改卜
坡州
悟里洞
公祖
礪山公
兆下午坐之原。癸酉二月，遷公墓，與夫人同穴窆。生男六女一：男長
襑，大君師傅；次
袗，文科
廣州
府尹；次
𧚁，文科持平，廉直殊異，蚤卒；次
襘，文科
濟州
牧使；次
𧞓、
裺，皆蚤卒。女義禁府都事
鄭栻
。側室男二：
裳，
褧
。女三：
洪又明，
李𡶧，
李楫
。
襑
室參判
李民寏
女，生男女各二：長
觀徵，文科學諭：次
鼎徵
。女
尹爾久、
李雲根
。
袗
室水使
成俊吉
女，生男一女四：男
頤徵，女
永興
府使
李汝發、
李增、
李宇鼎、
李希徵
。
𧚁
室郡守
李元樑
女，生男五女三：男
龜徵、
文徵、
休徵、
鳳徵，一幼。女
李昌胄、
宋昌文，一幼。
襘
室府使
李景仁
女，生男六：
虞徵，
夏徵，
周徵，
明徵，餘幼。
𧞓
室察訪
韓誠一
女，無子，以
鼎徵
爲后。
裺
室士人
鄭天涉
女，生男四女二：
泰徵、
震徵，女
李時格，餘幼。
鄭栻
生男一女三：男
仁壽，女參奉
兪命夔、
柳集、
李井漢
士人。曾孫男女多不載。

廣
尹
袗、
濟
牧
襘
狀公行治歷官，授不佞某曰：「先人墓木拱矣，麗牲之石闕焉。不文，不肖之罪也。其實有待。執事辱與吾等游久，敢乞不華者銘。」不佞雖老耄及矣，義不敢辭，旣敍如右，又爲之銘。銘曰：

士常患才輇不能讎其志，常患不遇時不能有所施。若
李公
者，才旣大矣，時亦遇矣，進塗闢矣。進執洪樞實咫尺矣，芒乎孰奪其壽之速邪？局於一方之治而不咸，繄我后之臨朝咄唶者以此。不嬴其躬，以成後人，亦天之道兮，宜爾子孫之軒冕繼軌。

金元祿
墓碣銘

申翊聖

公諱
元祿，字某，其先
光山
人。高祖諱
禮蒙，官工曹判書，贈諡
文敬公
。寔生成均館司藝
性源，寔生司饔院奉事
叔文
。寔生司憲府監察
綜，卽公考也。妣某郡某氏，生公於
嘉靖
丙午五月。

六歲而孤，晩治博士業，年三十三，上庠。又十年而捷明經科，選入槐院，例轉郞署，歷兵、刑、工三曹，調
江原道
都事、
魚川
察訪。壬寅，入爲禮曹正郞，屢拜正言、獻納。癸卯，由司藝外授，
寧海、
熙川、
三陟
皆其歷也。庚戌，以通禮躋附禮成，特賜緋。癸丑。守
錦山，及瓜，用治最更予二朞。丁巳，當入朝，聞朝廷方有廢母之論，公乃屛居畿莊。癸亥改玉，拜敦寧都正，老不任職。乙丑，屆大耋，上施優老之典，加嘉善大夫、同知敦寧府事。
天啓
丁卯八月初四日，告終，春秋八十有二。卜某月某甲，葬于某邑某鄕某坐之原。

公聘
原州
元氏，生三男二女：男長
大成，成均館典籍；次
大德，刑曹參判；次
大器，業儒，工古文詞。女長適僉知
申光立，次適承旨
洪茂績
。內外孫曾若干人。

翊聖
少從朝端，竊瞯公樸素多質，耆德長者也，及稽參判公所爲狀，蓋無溢辭云。按公孩提哭父，能變節，長而事母，盡其道。出就學，質業於
楊蓬萊
士彦、
南桐岡
彦經
之門。其行己必欲以古人爲師法，性沈厚篤實，外若訥呿，內葆純明，論學谿徑洞然無礙。平生不事交游，不求榮利，中年置散，未嘗幾微見色。居官匪懈，雖無赫赫聲，去後有遺愛。公於晩際與仲氏俱垂九袠，康强無恙，杖履還往如少年，鄕里疑之地仙。令節壽辰，子姪獻酬，參判公斑白拖金，便若孺兒，世皆榮之。屬纊之夕，謂子弟曰：「今日吾逝矣，心自惺惺。生順沒寧，理固如此。」遂恬然而逝。噫！若公者，可以謂之全歸者歟！銘曰：

養之以靜，歸之以全。有壽有祿，子孫又賢。我銘其石，而賁其阡。

鄭岦
墓誌銘

任相元

余與
尹上舍
世元
有雅，其持父服也，余往弔之。
尹生
哭且拜，曰：「先君病革，泣語不肖曰：『吾外祖沒已久矣。惟是春秋蒸嘗之事，託余而主之；其幽墟之石未有文焉，是余之罪也。度今世無能知吾外祖者，惟任尙書好述前輩行，是可以屬也。欲以遺狀謁而未就。』公如憐其意而惠之言，不特焜耀我子孫，逝者亦將暝目而無憾也。」余不敢辭。

按狀，公諱
岦，字
汝秀，
延日
鄭氏
。自
麗朝
世繼簪冕，其入我朝而顯者，兵曹判書
淵
。曾祖諱
世卿，以學行擧爲賢良，坐
趙光祖
黨而廢，官
咸昌
縣監。祖諱
沆，贈左承旨。考諱
景淳，敦寧主簿、贈吏曹判書。妣
淸風
金氏，
僖卿
之女也。

公生于
萬曆
甲戌六月初十日。幼能强學自課，藻思驟進，人皆驚異之。甲午，遭內艱，喪祭具以禮，虞侍主簿公，暇則益勤其業。庚子，擢第，未及分館，卽薦爲檢閱，蓋淸選之最者也。歷槐院、承政院注書、侍講院說書，升郞禮曹、兵曹，入天曹。兼司書、惠民、漢學、校書，移獻納，升政府舍人、兼知製敎，爲執義。廢主怒
任叔英
直言，削其科，累啓爭之。由弘文典翰，進階通政，拜承旨，坐納
鄭蘊
疏譴罷。參議兵、刑曹，爲奏請使朝京。觀察
江原、
忠淸，嚴殿最斥貪墨。癸亥，
長陵
卽祚，公時爲承旨。
延興夫人
謫
濟州，命公陪還。旣復命，
仁穆大妃
賞以寶劍。秋，拜
安東
府使，臺諫以怠官劾之，上不聽。甲子，參議刑曹，奉使
日本
。乙丑，還朝，請却關白幣物，以勵廉恥尊國體，朝廷不許。以勞加階，拜工曹參判、兼副摠管。逆徒有誣引公者，公上疏辨之，上溫辭慰之。未幾，得風疾，沈綿數歲，以己巳十二月初六日捐館，春秋五十六。

公儀貌莊雅，擧止舒華。燕居必整衣危坐，不設惰容。早捷科第，颺歷三司，爲流輩所推服。其論議必有可著者，而狀皆軼之，斯可惜也。然而
光海
朝，奸臣竊柄，廷議擾攘，居津要者，往往敗名；公不吐不茹，終始自靖。及
長陵
革除前政，大明澄汰，舊臣無不被指摘去，於公則不敢有所詆也，功名自如，此可以知公之大節也。

夫人
南陽
洪氏，別坐
坤
之女，事舅姑事公，甚有婦道。無子有一女，公嘗曰：「吾無血胤，從國俗當以外孫奉祀矣。」故公沒而夫人依倚女壻，女亦早霣。有一子三女，夫人親自鞠育，以至成立。戊子六月二十一日卒，年七十六。壻
海平
尹敬之，官
洪川
縣監。子
圻，女察訪
李昌鎭、參議
金震標、參判
柳淰
。
圻
子
世元、進士
世顯、
世弼
。
昌鎭
子
海潑、
海寬，女
南瑞明
。
震標
繼子
魯得
。
淰
子
以復，府尹；女
邊佾
。銘曰：

時昏不涅，時治不廢。以義禔躬，人莫我詆。旣嗇其年，復斬其後。傳于女氏，以永其祀。