# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷二十二
# NATION: 朝鮮典籍

名流

洪敬孫
墓表

洪聖民

公諱
敬孫，字
吉甫
。
南陽
之
洪
遠有序，有諱
悅
佐
麗祖，策經濟功，爲三重大匡、太師。自此巨人世出，有曰
奎，佐
元宗
討賊臣
林惟茂，再造
麗
室而名益顯，官至都僉議中贊，卒諡
匡定，七代祖也。高祖諱
澍，三司左使、
南陽君
；曾祖諱
徵，
唐城君
。祖諱
尙溥，典法佐郞，賜緋魚袋。寔生皇考曰
智，司宰監直長，娶
麗朝
重大匡、
壽延大君
王珪
女，乃
開城
籍也。生公于
永樂
己丑七月日，沒于
成化
辛丑八月十二日，年七十三。葬
湘水驛
北先塋左。

我祖之生，在國朝新開，母乃
麗
王女孫，嘗家患多。年十五，始讀書，日有進。
宣德
乙卯，中司馬。
正統
己未，捷文科，入承文院，由正字、著作，陞博士。遷南部令時，癸亥四月也。尋徙承文院校理。乙丑二月，補
金溝
縣令。庚午，入爲三軍鎭撫，兼校理于承文。壬申二月，都事于
慶尙
。癸酉六月，入爲都正郞于刑曹。乙亥十月，遷成均館司藝。踰年，出補
水原
府使。入爲義禁府鎭撫，俄改司醞署令，時辛巳也。其所莅皆有聲。其在憲府，乃監察、掌令，歷判事，陞折衝、僉知中樞府事，兼守同知成均館事，時猶惜其文學也。
成廟
朝，命儒臣
李石亨
等撰《大學衍義輯略》以進，仍賜內廏馬賞之，公與焉。公有才出人甚，而以
王氏
表孫，世不容。至
成廟
中年，則開國久，國論猶寬，當時執政者有稱曰「洪某稽古博雅，極有精力，將大用」云。而竟不敢行，西班職不過司猛、司正，暮年落職，有《行路難》之詠，其所趣必有與世抹摋者。爲文長於詩，載《輿地勝覽》書。號齋曰
友菊，名詩稿曰
蟲吟，蓋睥睨一世，有所激而云。

夫人
豐山
金氏，父司憲府監察
繼學，祖判典農寺事
凝，享年八十八而逝。男護軍
閏溫、將仕郞
閏善、奉常寺副正
閏德，女適縣令
愼成終
。護軍男長司諫院正言
係元，次
纘元、
順元、
致元
。女適
許順宗
。副正男曰藝文館待敎
係貞，女適生員
李遠
。縣令男長府使
汝弼，次
汝修、
汝行、別坐
汝佐
。女嫁縣監
許珌
。

我祖去世百有七年，門老逝而家乘缺，攀慕往蹟，摭之無據，第在羹墻。若或有見，旁索追求，泣數行以識之。

姜子平
碑銘

李淑瑊

公
晉
之望族，諱
子平，字
國鈞
。遠祖諱
啓庸，
高麗
國子博士。高祖諱
蓍，
晉山君，諡
恭穆
；曾祖諱
淮仲，摠制；祖諱
安壽，贈參判。考諱
徽，贈判書。妣
李氏，敦寧
孝智
之女也。以
宣德
庚戌正月丙午辰生公。

公生而穎異。稍長，讀書綴文，大肆學力，中癸酉生員、進士，蔭補敦寧府丞。擢丁丑別試文科第一，授朝奉、世子右弼善。戊寅，轉司憲掌令。己卯，移左弼善、兼左中護，二月，丁內艱。辛巳，服闋，授副知通禮門事，歷宗親府典籤、成均司成，累遷至宗簿寺正。丙戌，入爲承政院同副承旨，陞右副，以事遷左。己丑，司諫院大司諫。乙未，僉知中樞府事、兼五衛將，出牧
晉州
。己亥，刑曹參議。壬寅，大司諫。癸卯，右副承旨，陞右承旨，以事罷。甲辰，刑曹參議。乙巳，出爲
全羅道
觀察使。丙午，遷工曹參議，未上道，以疾卒于
高山縣
之別館，壽五十七。越五月二十四日丙子，合葬于
高陽郡
治之北
龍步院
之原夫人先塋，遵遺敎也。

嗚呼公乎！而至斯耶？以公之才之美之行之懿，世皆擬以遠到，而飛不盡翰，位不滿德，天道之不可恃也如此，尙忍銘之哉？

公之夫人，宗室
誼城君
之女也，生六男二女：男長
詗，監察，中壬辰進士；次
諶，奉事，中己丑生員、進士；次
諿，參奉，中甲午生員；次
謙，佐郞，中己丑進士、庚子文科，次
諴、
訢，習擧業。女長適宗室
定陽君
淳，次適
居昌君
愼承善
之子奉事
守謙
。監察娶郡守
金承慶
之女，生三男一女：長
永叔，娶僉知
李貞陽
之女。女適生員
許磐，餘幼。奉事娶生員
孫睦宗
之女。參奉娶觀察使
梁順石
之女，生一男二女：適
蔡允信
之子
堯壽
。佐郞娶進士
薛甲仁
之女。
諴
娶進士
奇自煥
之女，生一女。
訢
娶監察
朴樞
之女，生二男一女。
定陽
生四男：長
鳳山正，娶判官
沈浣
之女；餘幼。公旣葬之踰年，諸孤來徵余銘，知公深者無如余，義不敢辭。銘曰：

晉
山蒼蒼，
晉
水潾潾。孕秀鍾靈，挺此哲人。
郗
林一枝，入手飄香。歷揚臺閣，昵侍春坊。再長臺省，視草譽諤。重到鳳池，恩波其渥。榮幸則多，蹇躓亦隨。天固難諶，金印佩遲。宣化南國，竟未返轅。旅櫬同穴，
龍步
之原。蘭玉滿庭，流慶逾深。鑱石揚休，以詔來今。

朴處綸
墓表

金安國

朴公
諱
處綸，字
巨卿，
高靈
人。高大父諱
光佑，官至門下侍中、
高陽府院君，自是世爲華胄。考諱
思襴，登第官至通訓大夫、成均館典籍。妣
柳氏，郡事諱
閑
之女。

公生而秀異，七八歲，讀《小學》，問曰：「沽酒市脯不食，孟母何以買猪而食之？」典籍奇之，遂命就學。旣長，沈毅有大志。弱冠，試司馬，爲儕輩所推服。已而丁外憂，哀毁盡禮。
成化
庚寅冬，登第，未旣，選入爲藝文館檢閱、兼經筵典經、弘文館正字，歷承政院注書、承文院校檢。丙申六月，擢司諫院正言，屢遷兵･刑兩曹佐郞、司憲府持平、弘文館典翰。
弘治
己酉，上察知其賢，將加大用，欲試以臨民，出爲
南陽
府使。爲政淸淨不擾，愛民如子，專以勸農桑興學校爲務。自後，
南陽
號稱多士，蓋公導化之方也。秩滿，考最第一，入爲奉常寺副正，轉司諫院司諫。
南陽
民以公治績甚茂，而爵位未副，共列狀訟于監司，監司慰諭以上意將大用，乃止。未久，上出內批，加公通政大夫，且曰：「此人久侍帷幄，予素知其賢，擢用不止於斯。」因拜僉知中樞府事。甲寅冬十月，差管押使赴京，行無私物，中朝人歎其廉潔。還朝，拜大司諫，遷弘文館副提學、知製敎。素有風疾，上命賜內藏藥餌，遣醫診視。疾間，轉刑曹參議，俄拜
全羅道
觀察使。爲政嚴明仁恕，吏不敢欺，一道翕然服其化。明年，疾發不能莅事，入拜僉知中樞府事。養疾六年，俸祿不絶。縉紳咸惜其材之不克大施也。壬戌七月某日，卒于正寢，春秋五十有八。某月，葬于
富平
某原先人之墓次。

公天性沈重，居家簡嚴，不事生産。雖貴爲大夫，而門戶蕭然淡如也。終日默坐，不與家人交一言。事親撫弟妹，孝友篤至。其接人待交遊，一以誠信簡易，故沒之日，知與不知，咸惜悲之。

娶
水原
望族
崔致濱
之女，生二男一女：男長曰
世彦，生幾子；次曰
世豪，生一男。女適忠義衛
趙元忠，生一男。先公沒。

權希孟
墓碣銘

洪暹

新羅
宗姓太師
權氏
諱
幸，守
福州，當
麗祖
之興，首先歸義，始受命爲
權氏，遂爲
安東
大姓，世多聞人。其後諱
自庸
監
眞寶縣，生諱
孝良，卒官藝文直提學。寔生諱
詳，禦侮將軍。娶
星州
李氏，
高麗
司空
能一
之後牧使
友
之女，
成化
乙未正月生公。

公諱
希孟，字
景醇
。器局弘毅，風儀俊秀。少自奮厲，學問不倦，中戊午生員，捷丁卯別擧。權知承文院副正字，薦史才授藝文檢閱。丁卯，
李顆
獄成，錄參鞫人功，以公記事有勞，超拜成均典籍。歷司憲監察、兵曹佐郞、司諫院正言･獻納、刑曹正郞、司憲持平、兵曹正郞，雖數見遷移，而兼帶春秋記事官者居多。壬申，以書狀官如京師賀聖節，換禮曹正郞。時遷祔
顯德王后
于
顯陵，擧公爲都監郞董其役，職辨役完，賞陞忠勳府經歷。復入司憲府爲掌令，陞內贍副正。適國家發民徙邊，公從
慶尙道
體察使
張順孫，檢括明審，人稱其能。丙子，出牧
羅州，士林惜其去，將有願留之請，而不果焉。時未幾，民樂其業，懋績日著。觀察使
許硡
摭其實以聞，下書褒美，至賜表裏。辛巳，帝遣太監
陳浩
來冊東宮。
浩，
羅州
人。上援舊例，授公堂上階，以慰
浩
意。官滿還朝。壬午，僉知樞府，冬，轉刑曹參議。甲申，觀察
江原道
。推恩三世，追贈皇考工曹參判、兼同知義禁府，先妣貞夫人，祖承政院都承旨，曾祖掌樂正。公在道忽遘厲疾，馳啓辭職，未及兪允，客卒于
寧越郡，是乙酉五月十五日也，享年五十一。卜得十月初五日，返葬于
星州
吾道宗里
水餘浦
某坐某向之原，與夫人同塋異室。

夫人
星州
呂氏，工曹典書
克誨
之後虞候
漢卿
之女，生二男二女，先公逝。長女適判官
李仁符，早沒。男長曰
應挺，登戊子科，今爲嘉善、
安東
府使；次曰
應昌，中戊子科，階嘉善，錄以上護軍。側室生二男：曰
應得、
應仁，頗有能詩聲。判官生一男曰
介，娶
成震
女，生二女。府使娶郡守
金燁
之女，生二男：曰
容，弘文直提學，無后早沒；次曰
守，
沙斤道
察訪，娶
河灌
女，生一男三女。護軍娶
朴文煥
女，生二男三女：男長曰
審，娶典簿
李躋
女；次曰
寔，生員，娶府使
韓蘊
女。女長適敎官
崔興源，生一男二女；次適參奉
申伯潤，生二男二女；季適
李鏹
。內外孫幾三十餘人。

公性篤友愛。男女兄弟凡十人，推食解衣，有得輒分，一家雍睦，人無間言，鄕里稱其賢。信命安分，不營産業，位至達官，尙類寒素。餘事吏能，長於治劇。內而刑官、臺憲，外而守宰、方伯，無不參酌情法，敏於剖決，所至率以嚴明服人心。其牧
羅州，威惠幷著，尤留意於誘掖士子，勸課有方，期於成就。自此南士蒙公奬進，登科第列名流者，前後相望，咸曰：「權公之賜也。」及聞公訃，人無大小，如哭私親，至於山野設飯以祭者甚多。己卯，
趙公
光祖
賜死於
綾城，平日所與交恐禍及，皆莫之顧。
羅
與
綾
接境，公於
趙君
未曾識面，聞而憫之，所以斂殯送喪之具，悉力營辦，無異親舊。此豈怵禍患失者之所肯爲乎？士論韙之。府使曁護軍，或嘗長諫坡，或曾亞六卿，俱有重名，公之餘慶殆未艾也。

歲癸亥夏，護軍袖家乘囑諸
暹
曰：「先人之亡，幾四十載，碑不克豎。今方易石以俟，子盍銘之？」嗚呼！公與吾先君同年及第，又爲執友。
暹
辱與公諸子遊，銘父之執，義不可辭以不文。銘曰：

之德之才，稟乎初者秀也。不公不卿，嗇乎天者壽也。美在中者，未必神亦佑也。於理則爽，在公何疚？睦弟兄，所謂孝之推。赴人急，可見義之施。善無不報，孰嫌其遲？篤生昆與季，何必於吾身親有之？

洪春卿
碑銘

洪聖民

我
洪
之籍著
南陽
者遠，有諱
悅
佐
麗祖
策經濟勳，爲太師。十一世而諱
奎，翼
元宗
誅亂賊
林惟茂，再造
麗
室立大名，終始
麗朝，世有人。入本朝，諱
敬孫，僉知中樞、兼同知成均館。寔生奉常副正、贈吏曹參議
閏德，參議生藝文待敎、贈資憲･吏曹判書
係貞
。娶
彦陽
金氏
同福
縣監
期壽
女，生我考于
弘治
丁巳。

諱
春卿，字
明仲
。稟粹志篤，文行俱優，人莫得攀而儕之。
嘉靖
壬午，捷司馬。戊子，中文科，權知承文副正字。一年，擢拜弘文館正字。歲餘，陞著作，遷承政院注書。病免，還玉署，自正字陞著作，箚論
金安老
事免。明年，復正字弘文，移說書侍講而陞司書。正言于諫院，佐郞于兵、禮，副修撰于弘文，而兼司書者再，典籍于成均者四。在論思，言事切直，疏箚多出公手。時掖庭詛祝，現
安老
專，宣言變由
朴貴人，鍛鍊獄之，司諫
宋純
獨不可，被斥。先考面伸之，竟下獄奪告身。踰年，命敍學官。時雖惡甚，以文章露，盛之湖堂、知製敎。月餘，出之都事
江原，高吟海嶽，動驚人。入爲正郞，自戶移工。親老，丐縣令
永平，
安老
典文衡，以湖堂選員少，留之，實拂攸願。還正郞，自刑移工，魁丙申重試，僅移豐儲守。天朝命
龔、
吳
兩公詔，遠接使得先君，爲從事佐幕，流藻一唾皆寶。歷宗簿僉正，遷成均司成。時丁酉也，
安老
殛淸流進，入侍講院，由文學陞輔德。再入政府爲檢詳，俄拜弘文副應敎，而藝文應敎、侍講弼善其兼也。副正于奉常、軍資，正于宗簿、軍器，執義、司諫于憲、諫兩司。時旱甚，有欲釋
安老
黨之
蔡
者，公曰：「護姦非應天。」同僚服。爲通禮院通禮，由右陞左，旋拜通政、禮曹參議，時庚子冬也。尋移工曹，如京賀聖節，還拜承政院右承旨，陞左及都，敷奏得體。觀察
黃海，其宣化惟善俗先。入拜參議，歷兵轉吏。
中廟
薨，朝廷以公善爲文，屬以誌文，可掩幽宮。踐禮、工、兵三曹，間授上護軍、大護軍。丁未，遭母喪傍墓，羸及劇，扶入城不救，時戊申三月七日。
明廟
恩賻，遣禮官弔祭，九月葬
積城
松山
先塋左。

公孝友剛直，性得之。與弟妹侍大夫人居，戒妻子言：「涉兄弟，不口出。」其在臺閣，力持風裁，嘗曰：「當言，默不得。」世變而心不變，人百忤之，不色戚。淸羸若不勝衣，而當事則不威撓，不力屈，
賁、
育
敵也。飽靜掩扉，不跡權貴家，人亦不到。相知惟
宋圭菴
麟壽，非公之
圭菴，
圭菴
必之公也。
圭菴
犯禍，親舊絶不問，獨公敢爾。在朝大不適曰：「吾將老，有石壁在。」仍自號。淡然無營，惟書史可意，不離眼。以文學名，亦不自多。

先夫人
固城
李氏，
麗朝
文翰學士
尊庇
之後靖國功臣、通政、
慈山
郡守、贈資憲･戶曹判書･
固城君
孟友
之女。禮法自持，配德無違。壬戌生而庚子沒，兆與先考同。後娶
江陵
金氏，學生
演
女，亦有婦道。男長
天民，司諫院大司諫；次
逸民，
燕岐
縣監；季
聖民，禮曹判書。女長適
燕岐
縣監
邊愷，季適幼學
宋尙仁，皆先夫人出。大司諫男曰
瑞龍、
瑞鳳，女
南格
妻。
燕岐
縣監男曰
永弼、
永禧、
永壽
。女長
朴德男
妻，季幼。
聖民
男曰
瑞翼，女
金時獻
妻。
邊
男曰
應虛，女參奉
安湜
妻。

聖民
溷崇班忝勳籍，朝廷贈我考純忠積德補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･觀象監･春秋館事、
南寧府院君
。德以較位，在生不滿，沒焉而追，籍此不肖子，天也。

宗兄曾丐先君相知者銘，旣不就，兄將自文之，又先逝。今不卒事，是孤我父若兄，痛慜之，敢拾之羹墻，用寓終天慟，重以銘之曰：

哀哀父母，生我劬勞。瞿瞿不得，天亦難號。矢直其節，僕命于騷。唾世自持，秋月獨高。女而行士，貞靜其操。惟禮之行，兩美相遭。以德較享，泰山秋毫。歸成于後，世有錦袍。哀哀父母，生我劬勞。

洪叙疇
墓碣銘

尹春年

公諱
叙疇，字
道原，
南陽
人也。曾祖諱
益生，同知中樞府事；祖諱
貴演，司果。父諱
淑，官至議政府左贊成。母曰
順興
安氏，縣令
克治
之女。此公之世係也。

年二十三，中
正德
辛巳之科。爲檢閱於藝文館，爲正言於司諫院，爲文學於世子侍講院；弘文館自正字歷拜典翰，吏曹自佐郞陞拜正郞，議政府自檢詳陞拜舍人，遂至承政院右承旨，轉拜
忠淸道
觀察使，仍遷工曹參議：此公之踐歷也。

性醇謹寡言語。生長綺紈，歷揚淸要，少無驕矜之色，因取重於朋儕。故當癸巳權姦起
唐城尉
之獄也，事頗不測，只被遷謫。其謫也，杜門謝客，引咎自責，無幾微見於言面，但以不得定省贊成公及大夫人爲恨。及贊成公捐館，設位哭奠，哀毁幾不成人。其卒也，語諸子姪曰：「死生有命，固不足恨。但身爲獨子，遽背慈親，目當不瞑於地下矣。」此公之德性也。

公娶宗室
鐵城君
之女，生五男二女：長
礪，
唐城尉
；次
礩
；次
磑，直長；次
磻
；次
碾
。女長適監察
閔漑，次適進士
羅恂
。內外諸孫九十六人。側室有一男曰
確
。此公之子孫也。

監察余之妻兄也，諗余曰：「妻之母夫人李氏，先於嘉靖壬辰四月八日卒，葬于楊州道峯山鬱陶里先塋之側。妻之父觀察公，於丙午九月三日，以疾卒于家，享年四十八，用其年十一月七日，遂附葬今十年矣。文以昭昧，蓋將有待子，其銘之。」余不敢辭，遂爲之銘曰：

洪
於
戈浦，曰惟顯門。世承厥祉，贊成其繁。克生賢嗣，觀察之存。孰流非源？孰枝不根？攀桂殿，振玉天閽。曰淸曰顯，聳翮高騫。子謁紫闥，父欒朱軒。一時之榮，萬口所喧。禍發姦機，玉焚
崑
原。遠謫海濱，實公之冤。天道孔昭，白日其暾。金鷄一放，公論非渾。足踏靑雲，如駿之奔。人期遠飛，化鵬之鯤。爰擢銀臺，允矣王言。觀風
湖西，事孰我煩？二豎交構，一疾其敦。位不滿德，志士所論。于以葬之，
鬱陶
之村。我用作銘，以示後昆。

李世璋
墓碣銘

李景奭

古之人稱人廉白，比之玉雪，以余所聞，故觀察使
李公，其猶玉雪乎？公諱
世璋，字
道盛，姓
李
。籍于
完山，我朝開國功臣
完城君
伯由
之六世孫。通政大夫、行
高城
郡守諱
孫若，定略將軍、忠佐衛副司果、贈通政大夫･戶曹參議諱
閏生，寔公曾祖、祖也。考諱
穆，進勇校尉、
永安南道
評事、贈嘉善大夫･吏曹參判･兼弘文館提學同知春秋館成均館事。兩代追榮，以公貴也。參判公自布衣時已有盛名，世傳
金濯纓
馹孫
在翰苑累年，不薦其代，蓋待公擢第。而竟魁大科，官未達，坐史禍不幸，
淸陰
金相公
所述碣文詳之。妣貞夫人
禮安
金氏，參判
首孫
之女。

公生於
弘化
丁巳，幼而沈默寡欲。中
正德
丙子進士，擢
嘉靖
甲午文科，分隷校書館，無何有公議，薦拜藝文館檢閱。序陞待敎、奉敎，改注書，尋還奉敎，轉典籍，遷工曹佐郞，錄玉堂選爲副修撰、副校理。自己亥至丁未九載之間，於諸曹，工、戶爲佐郞、正郞，刑爲正郞；於諸寺，爲儀賓經歷、宗簿僉正、軍器判官･副正、都摠府經歷、軍資監正。師儒則直講、司成；諫院則獻納、司諫；憲府則一爲持平，三爲掌令，再爲執義；政府則從檢詳爲舍人者三。前後銜命凡五，敬差再，御史三，皆以能稱。屢掌試，得人最多，侍經筵尤數。副校理至三四，副應敎、典翰俱再。戊申冬，特拜直提學，已而特加通政階，爲副提學。己酉，拜承旨，由同副轉左･右副、左、右。庚戌，遞拜僉知，無何由工曹參議，遷都承旨，遞爲僉知。辛亥，爲都承旨、禮曹參議。壬子，以戶曹參議，觀察
關東，未幾，辭遞爲僉知。癸丑，參議戶、兵曹。甲寅，爲親求郡，出
黃州
牧使。乙卯，遞歸，以
倭
警也。丙辰，爲養爲
楊州
牧使。丁巳，解紱歸。戊午，丁內憂。制除，處散秩，衰暮居堊，羸病沈委，壬戌二月二十九日，考終于第，得年六十六。上遣官弔祭，賜賻物有加。葬于
公州
西村
茂城山
麓面艮之原，從先夫人塋下也。公生甫晬，遭酷禍失怙，隨大夫人鞠于舅氏縣監
金泗昌
家，
金公
愛誨同己出。年六七，已克受書，蚤志於爲己，而內而不露，人莫之知也。性和厚，接物去畦町。居家嚴而法，見義直前不撓，順理守正，識高於人數等。不事生事，惟事看書，佔畢之餘，飮輒陶然。四壁藁薦，木綿裘一著十年，咬萊食淡，不知其苦。履行業多有可稱，而其於廉潔，卽天植也。及選淸白，無可居公右者，輿論翕然。

梁夫人
乃吏曹判書
南原君
誠之
之曾孫，參判
淑
之女。柔嘉甚有壼則，善主饋無違禮，宗黨皆賢之。生同公年，卒先公六歲，葬同穴。擧五男三女：男長
鍵，秉節校尉；次
鑾，副司果；次
錡，修義副尉；次
鏗，文科兵曹、贈吏曹判書；最季
鐵，文科右承旨。女長適
鄭守厚，
漢城
參軍；次適宗室
秀蕙，
花陵正
；季適
具雲翰，縣令。校尉男女各一：男
久濠，文科
延曙
察訪；女適
姜彦宗，士人。
鑾
男四女二：男
久洵，
金山
郡守；次
久漢
；次
久河
；次
久泓，虞候。女適
李英遇、
李穳，俱忠義衛。
錡
男一女二：男
久津，女俱幼。
鏗
男二女四：男
久深
；次
久源，文科僉知，以大耋陞嘉善。女適
姜秀崑，敦寧都正；次適
朴好正，士人；次適
具宬，
綾海君
；次適
鄭以震，士人。
鐵
男二女三：男
久澄，文科知中樞府事；次
久涵，監役。女適
柳崇仁，士人；次適
延安
李基卨，以
淸風
郡守賦歸，屢徵不起；次適
金光煥，屢歷寺正，今爲僉知。
鄭守厚
男曰
麟壽，司䆃寺正。
花陵正
男七女一：曰
棣，
泰山守
；曰
橿，
仁原守
；曰
樞，
德原正
；曰
樑，
衡山正
；曰
杭，
嵩山守
；曰
榓，
華山守
；曰
楨，
恒山君
。女適
成礩，參奉。
具雲翰
男女各二：曰
旭，曰
昶
。女適
尹惟幾，文科注書；次適
姜弘秀，士人。內外曾玄孫三百餘人，盛矣哉！斯亦可以觀其德矣。

今戶判
鄭公
維城
非阿好者也，以公之孫監役女壻，求記公墓，甚稱「公之淸德冠一世，至徹禁中」云，其言可徵
金同知
光煥
及其子郡守
壽弘
相繼申之。余曾忝太史，惡得辭？旣敍其略而係以銘曰：

完
之山高兮，公之名兮可爭。
完
之水白兮，公之德兮共淸。永宅則公山兮，石以之明。石或可泐兮，水不渴兮山不平。

禹鏛
墓碣銘

朴忠元

禹氏
之系，出
丹陽
爲望族。有諱
福生
顯于
麗
季，由科第進，追封門下侍中。侍中生諱
希烈
。子曰
敬之，終於縣監。縣監生諱
孝從，贈兵曹參議。參議生諱
仁孫，女，
鎭川
大姓，
正德
丁卯生公。

公諱
鏛，字
彦確，弱不好遊戲，書。及長，負屈有年。庚子，始釋褐，補承文院副正字，旋拜藝文館，除待敎，序陞奉敎、典籍成均、司書春坊，員外夏官，正言薇垣。以夏官郞出佐監司。敎、典翰，在烏臺爲持平、掌令、執義，遷議政府檢詳，仍陞舍人，皆文階。爲僉正者二。二曰司贍、軍資爲正者，三曰濟用、內贍、司贍，常兼帶春秋，充修《中廟實錄》。艱。服闋，丁巳，復由右副，尋轉爲左副，移拜兵曹參知。出按
江原，病遞。患羸弱，成疾，欲調治也。庚申三月戊寅，卒于官，士林惜之。距公初度峴先塋之側戌坐辰向之原。

公曾以貴，贈副正公、兵曹參判。娶參奉
洪世雄
之女，無子女。繼後子
昌
。

公器宇寬和，處事精詳，有長者風。親供奉，出於至誠，睦親戚，無間親疎，一門倚賴。公之賢如此，位斯，無子奉祀，天之福善，果如是乎？公同庚同榜同僚，忍銘其碣？然不銘，無以闡幽。銘曰：

丹山
淸淑，毓秀生賢。窮經擢科，趾美光前。操筆翰苑，侍講玉堂。激楊烏臺，輔養春坊。蓮亭高選，鳳池榮宦。人皆華慕，山公處甚慣。按節
江原，分符
鶴城
。位不稱材，大夢俄驚。
鄧攸
無兒，天道何哉？樹碣新阡，贍者興哀。

李楨
墓碣銘

許穆

公諱
楨，字
剛而，姓
李氏，
泗川
人。自初祖
世芳
至高祖
彝倫，凡十二世，世擧進士，號爲士族。而五世祖
稵，又賢而以壽考，聞於昇平世，
姜相國
孟卿
作《壽瑞詩》，後世傳其事。
稵
生
彝倫，以孝特聞。
彝倫
生
孟柱，亦以善居喪，鄕黨賢之。
孟柱
生
以蕃，
以蕃
生
湛
。
湛
娶
鄭氏
女，生公於
泗川
之
龜巖里
。

公自幼時知讀書礪行。
圭菴
宋學士
以直道斥，不容於朝，謫居
泗
濱，公從而學焉。學旣成，二十五，擢第壯元，初授成均館典籍。後六年，由禮曹正郞出守
榮川，從弟子列，初見
退陶
李先生
於
陶山
。考滿，觀察使上治績，陞秩。後以親老乞養爲
善山
。府民有訴其妹抵死，監司力主之，公持其冤，旣不合，輒棄官歸。居三年，先府君沒，觀其葬祭居喪者，皆以爲知禮。服闋，復居館職，陞司成，與
李先生
爲長貳，於是庠舍學士多興於學藝。明年，出
淸州，州境大治，
明宗
賢之，又有行誼上聞，擢加通政。後入政院，轉至左承旨。嘗歸省
鄭夫人
于鄕，
明宗
命廩給其家以奬其孝。遷兵曹參議，尋拜大司諫，上書論治道。累月，出尹
東京
。問舊俗修廢政，又大修
新羅
列王墓，其有功德於民者，特祭之。作
西嶽精舍，聚諸生講業，於是蔚然稱
東都
之敎。入爲戶曹參議，復出爲
順天府
。昔廢主多殺一時賢人名士殆盡，
寒暄
金先生
謫居於此，卒以見殺。
玉川
上有
臨淸臺，後人悲之，遺蹟在府城西，公立
景賢堂
以祀之。後年，
鄭夫人
沒。公已五十五，哭泣羸毁，又有
明宗
之喪，旣居憂，哭踊爲次，服斬衰，以齊衰卽私喪。南海上人始知居哀服君喪之節。
宣祖
之元年，召爲副提學，上書辭之，仍陳勸戒幾千百言，皆格言至論。自是凡除拜，皆不就。於所居作
龜巖精舍，東曰
居敬齋，西曰
明義齋
。日與諸生講學不倦，學者稱之曰
龜巖先生
。年六十而沒。公自初筮仕至沒之年，凡三十六年：居外補者十九年；或置散，或遭哀去官，或謝病家居者十三年；立朝僅四年。

公之友有
鄭斗，撰行狀云「端而愨，寬而嚴，好古樂善，謹喪祭，篤恩義。可以居家，可以居官，可以敎後。晩而信道益篤，一以興學右文爲己任，宋以來諸儒道學之書，大傳於東，自公始刊布」云。又所撰《性理遺編》、《景賢錄》傳於世。

初葬於
萬竹山
南麓，其後二十餘年有
倭
亂，盜發之，改葬於
晉州
之
大洞
。子
應寅
。孫
虎變，善學致譽，仕爲軍器寺主簿；其次
鯤變，進士，以詞賦有名於時。公歿七十年，鄕人立祠
龜巖
以祀公。銘曰：

君子之履常，而道德之修彰。生而矜式於一世，歿而俎豆於其鄕。俾後人聞風而作興，其敎彌遠而彌長。

柳仲郢
墓碣銘

盧守愼

柳
故
豐山
著姓。其始有諱
栢，仕
麗
季；諱
蘭玉、諱
葆，俱達官。至本朝，工曹典書諱
從惠，入
河隈村
老焉，遂爲世居。典書生諱
洪，右軍司正；司正生諱
沼，宣略將軍、忠武衛副護軍、贈通訓大夫･司僕寺正。正生諱
子溫，擧進士，有文行名世，贈通政大夫、刑曹參議。參議生諱
公綽，通訓大夫、
杆城
郡守、贈嘉善大夫･戶曹參判･兼同知義禁府事，聘于
延安
李氏
敎授、贈通政大夫･吏曹參議
亨禮
之門，以
正德
乙亥生公。

公諱
仲郢，字
彦遇
。弱冠，能辨志敬業。庚子，登第權知成均敎授。三邑不以圭撮爲歉，所至盡心訓誨，識者推爲遠器。丙午，兼養賢庫直長，恬靜明達，日見敬憚。知學田多缺，按籍刷出，格於富商，語侵度支怒，啓鐫三資，竟歸田學。丁未，敍博士，親舊以公論謂公宜在史館，勸訪諸先生，笑不應。嘗以公事詣
尹元衡，抗論不撓，罷。己酉，復爲博士，陞典籍，歷殿中民部，藉甚。庚戌，監
惟新，居數月，恩威大行。前監司
李瀣
遭誣在理，言者以公黨庇請竝鞫，特命止罷。辛亥，進秋臺郞中，錄讞無滯。壬子，監軍
關西，蘇枯拉贓，列鎭爲之肅然。移冬曹，進僉正宗簿、掌樂，轉副正軍器。癸丑，改軍籍，使
湖南，發擿如神，元額旣充，傭丐盡落，咸稱實簿，爲諸路最。九月，拜掌令，屬阿
尹
爲長，妄事改作，人不何問。公遇事必爭，棘棘不阿，衆危之。
李徵君
之爲
高靈
也，廉使毒害之，旋請究徑去狀。公啓：「希顔起遺逸，棄官得罪，非所以示士。」不納。甲寅，拜司諫。未幾，除掌樂正，見律學亡，慨然有釐正意，昏曉考校，敎督賞罰，庶幾一變。乙卯，
達梁
有警，
二南
大震。公從巡察使
曺光遠
出嶺外，
光遠
庸才，非公莫可爲，每一出號，遠邇驚服。十二月，陟牧
義州，紀律一新，城裏惵息。
唐
人匿官奴家，會公至，不得出。命搜獲之，械送江沿堡，堡官受責愧謝。申勅所部，公仍循江設伏，上下相望，置巡軍往來，境上安之。悼鄕校壞，漸修益奐，暇日謁先聖講諸生。復揀英妙，廩之空舍，月叩其學善者，至與對酌；不善，必夏楚之，觀聽從化。其後，建碑學前以寓思。丙辰，
遼東
饑，都司遣百戶二人移咨索糧，要直抵都城，以公牢拒，恚不就燕。公辭婉意誠，便得其歡心，遂行，國以無事。時關譏已嚴，姦狡受齦，飛謀釣謗，必欲間染。有二使回及州，譯官呈物目，曰：「牧使私貿也。」或勉公自明，不聽，駙馬之貨過江，悉取以沒官。權貴賀節，輜重塡道，察訪
郭趕
發其不法甚宂，仍被劾罷，疑出公指，重銜之。己未，丁內艱。方三家交橫，老根頗深，士類有欲以
燕
伐
燕
。公憂曰：「其人騃，必凶于國。」已而果然。辛酉，服除，以管押使赴
燕
。癸亥，至自
燕，除刑曹參議。甲子，出按
黃海，剸裁有裕，繫治爲民害者四五魁，不饒，賦役稍得平。
文獻堂
學錢不繼，檢得贖布，作千斛穀貯之，名曰
作成庫，學徒坌集，絃誦日聞。丙寅春，宰
定州，益不解。戊辰冬，牧
西原，
退溪翁
題畫屛寄意云：「臺閣剩員難寄足，壑溝多瘠更關心。風流洛社時看畫，曠蕩天門獨撫襟。」其重惜如此。比下車，以州逋逃淵藪，大括剔還其主，殆數百人。怨詈四布，家人甚懼，公曰：「彼欲動我亦動，來者若之何？」初，租輓
牙山，漕海屢敗，輒再斂。公擧
可興
陸等江便，利病較然，强方伯移輸，民始脫巨禍。州士謀創書院，旣鳩材而重役民，公嘆此以敎子弟也，父兄有不樂。諸人出力，二三築之，因其地名命曰
有定
。別立學規，揭其楣，復爲屋三間，將以祀鄕賢如
李牧隱、
金冲庵、
宋圭菴，議未決而去。壬申春，除參知，察宿衛太疎，科色多端，就爲輕重之，胥戢軍紓，兵政略擧。秋，除承旨，入侍經幄，多所建明。癸酉三月，病遞爲春官參議，復除承旨。六月，又辭。疾革，猶諄諄語國事，七月十三日終于正寢。是年十一月八日，葬府西子坐午向之原。

公質性方毅，而處心和厚；襟度洪大，而應事詳愼。機變枉曲之思絶於中，易直子諒之氣溢於表。

家居也，沈默自將，莊恪下臨，晨起衣冠，寒暑不廢。夜必與賓客子弟討論古今，衎衎無倦，或至鷄鳴，彌露精采。平生不解假寐，不能一日漫過。人之憚事者切厲之，門庭之間，斬斬悾悾。官莅也，以束吏恤民爲急，寬刑大惠爲本，日事備旱澇，課耕種，興水利。時屛騶御，巡視咨詢，僻聚姓名，罕有不識。常垂意邊務，凡山川城池，兵革儲峙，靡不詳練預辦，節制峻明，行伍整齊，無敢紊越讙呶者。尤存心風化，愛護人材，成就後學，士多感奮。奉祭祀則先期選牲具幣，至日齋宿廟下，祀典所載，莫不致敬。家儀一遵
文公，雖世所難行，必深繹而力持之。皿數盤行，自有定式，下至婢僕，慣習循守。接親友則恩意周洽，交情開暢，遇有相負，無幾微見言面。門族攘其田舍，不顧而隱之；鄕人竊其疆，更割半以益之。凡民有喪，悶念經紀如不及。惡聞人過惡，恥言人陰私，或在卒隷，亦亟掩之。得一好言行，喜爲之稱道，惟不肯趨附强合，故知者愈少。嘗囑校理曰：「吾夙慕學問，間嬰遊宦，老而無成，悔怍何追。汝年富道遠，宜無若若翁。」臨絶，偶見其告身，疑之，戒以事君不可有一毫虛僞。蓋其忘身徇國之心，律己詒後之道，至此而無以加矣。

夫人
金氏，同府人進士
光粹
女。生六子：長
文龍，夙逝。次
雲龍，業儒，保任典艦司別坐，娶參奉
李容
女，生二女三男：女適士人
金弘微
。男
正甫、
純甫，餘幼。次
成龍，擢丙寅科，選入玉堂，卽校理也。娶縣監
李坰
女，生一男一女，幼。次適士人
李潤壽，生一男一女，幼。次適士人
金宗武，生一女，幼。季適參奉
鄭好仁
。

二孝視予爲先友直而不華，授介狀來，俾明著之。嗚呼！公以當今强項，猶昔倔彊，不能與世俯仰，溘然齎志而歿。使其得志如
持國、
元鎭，豈直忤於君讎於時而已？其得志，命也；其不得志，命也，其如命何？銘曰：

瑚璉也天下之貴，鈇鉞也天下之畏，龜策也所以處天下之事。天與我器，爲國家利。奚與奚奪？人罔時倚。惟紹有光，百世其起。

李之信
碑銘

宋時烈

觀察使
李公，其立朝在
中、
仁、
明
三聖之際。
中、
明
之世，陰陽互相爭，慝者常勝，然公介然自貞。
李樑
以肺腑之親，肆躑躅之孚，而公隻手沮遏，末也卒以其不忘，低徊淹滯以沒其世。然
樑
敗後，世無以前事酬公者，君子曰：「爲善者，何勸焉？」公諱
之信，字
元立
。上祖
公靖，以
高麗
侍中，著籍
黃海道
牛峯縣，故世爲
牛峯
人。侍中八世而至
吉培，本朝都觀察使。是生監察諱
圻，監察生判書諱
承健，判書生司議諱
諶，公司議公之季子。
善山
大姓吏曹佐郞
金叔響
之女，其妣也。
正德
壬申四月廿四日，公生于
漢師
之
盤松坊
。

辛卯，中司馬。癸卯，闡文科，自承文院正字、著作，歷承政院注書、成均館典籍、戶曹佐郞、兵曹正郞、
江原
都事、司憲府監察･持平･執義、司諫院正言･獻納･司諫、議政府檢詳･舍人、弘文館修撰･校理･應敎･典翰･直提學，蓋極選也。間爲司僕寺副正、掌樂院正，別職則春秋館記事官、承文院參校也。爲校理時，朝夕拜選曹郞，時
嶺南
饑荒，
星州
尤甚，特以公爲牧使，上曰：「非李某不可。」本館箚請留公以爲：「經幄不可無此人。」其見重於上下如此。己未，陞通政，屢爲承旨司喉舌，一爲副提學掌論思，爲諸曹參議，嘗以賀至朝京師。其稍陞而自試者，
黃海道
觀察使，而掌隷院判決事、中樞府僉知、
襄陽
府使皆其履歷也。癸酉，自
廣州
遞還，則公年已老，而時事亦益變矣。公不樂仕進，常移疾杜門，朝廷不欲遽聽其退，屢有以處之，而公輒不就。辛巳正月六日，以背疽卒，上賜祭賻弔孤，恩禮有加焉。

公善事父兄，敎子弟嚴而有法，待奴僕主於慈惠。至其出身事主也，常以名節自礪。論議慷慨，不爲脂韋。尤不畏强禦，雖屢挫而其方不少刓，士類以此多之，而見疾於世者，亦以此也。越三月，葬于
高陽
之
香洞
負艮之原。

夫人
昌寧
曺氏，別坐
禕
之女，無育。後夫人
晉州
柳氏，參奉
寅仝
之女。男長
劭，參奉；次
劼，承議郞。女壻業儒
孫億
也。參奉二男：
有憑、
有恒
。女適郡守
李櫓
。

承議五男：
有容、
有敬、
有光、
有誠，皆無子；季曰
有謙，以學行爲世名臣，今爲參議。參議生五男：
翮、
翖，以孝
仁祖
朝俱表其門；
翔，以儒學召拜持平；
䎘、
翊，早皆擢第，出入從班。旣蕃而賢而顯，擧世莫倫焉。

參議公嘗學於
文元公
金先生，以余有同門之誼，托以墓道之銘。嘗以其狀最而論之，公蓋得於《小學》者爲多：其務悅親意，似
司馬公
儀
；事兄如嚴父，類
楊羅漢
家子弟；衣服惟謹，如
呂申公
法。而善遇僮僕，又若
陶靖節
。家訓其根基如此，故立朝風彩多可觀者。雖當士林斬刈之餘，猶不失繩度，久遭抑塞而無所改悔，豈不可尙也哉？其子孫之多賢也宜哉！人雖不知而知之者蓋天也。銘曰：

牛峯
之
李，遠自
麗氏
。簪紳相望，事書于史。公生有異，則修於己。惟孝與悌，立身之基。旣聞於家，在邦而推。蹇蹇匪躬，曰庶常吉。吐剛茹柔，惟我所嗀。睨彼驕頑，不媚而謁。禍福旣忘，升沈寧說？遲徊斂避，飛不盡翰。暮年壯志，有逝無反。迹屈心伸，仇者所歎。山裂之夢，遽徵大還。
香洞
之原，衣履所安。孝孫來祀，冠佩莘莘。以文以行，儒術彬彬。古亦有言，孰川不源？勉哉後人！益播其芬。

安方慶
墓誌銘

宋寅

隆慶
三年己巳閏六月乙卯，前
淸洪道
觀察使
安公
卒，九月壬午，窆于
楊州
治北
泉川里
馬池
之傍先公兆次。後十歲而夫人
朴氏
亦沒，是
萬曆
七年己卯七月癸丑也。卜得九月戊申，祔于公爲同塋。其孤
昶
哭請誌於
寅
曰：「先君之葬也，昶方迷少，闕失其埋文事。今不幸又開塋域，願補前缺以備後徵。」寅
以不文辭，則曰：「文人固不乏，識先君者蓋少。念交雅而知深，莫公若，敢以屬。」寅
不得避，謹稽家牒，參以所見聞而爲之記曰：

安氏
出
竹山，顯自前代。入國朝，諱
曾
官至進賢館直提學，贈禮曹參議，是公五世祖也。高祖諱
季仁，知
高城郡
事、贈兵曹參判；曾祖諱
迢，戶曹參判。祖諱
子諴，造紙署別提、贈刑曹參議；考諱
恂，典艦司別坐、贈刑曹參判，兩世之贈，皆以公貴故也。妣
仁同
兪氏，弘文館副提學諱
鎭
之女。
正德
癸酉九月丙戌，公生。

諱
方慶，字
善應
。幼而穎異。稍長，知讀書篤好之。歲癸巳，丁內憂，廬墓三年，祭饌必親執。又順嚴旨，餘力肄業，晝夜不輟。服闋，遊黌舍，聲譽藹鬱。庚子，中生員試，仍捷是年大科，補承文院權知副正字，選入藝文館爲檢閱，歷待敎、奉敎。乙巳，遷司憲府監察，由禮曹佐郞，爲
咸鏡道
都事、兼春秋記注。丁未，爲
陳復昌
所劾，授
迎署道
察訪。俄換
金郊，
金郊
爲西路咽喉，館候多弊，公擧爲釐正，臺議韙之，啓仍任。己酉，入爲刑曹正郞，改禮曹，陞掌樂僉正。庚戌，以成均司藝，纂修《仁廟實錄》，俄拜司憲持平，遞爲工曹正郞，旋授
京畿
都事。辛亥，由繕工僉正，拜
南原
府使，以親老免，爲宗簿僉正。壬子，以軍器副正，陞尙衣院正。癸丑，拜掌令，陞執義，遞爲司饔正。拜
楊州
牧使，爲親養也。莅政仁明，吏畏民便。丙辰，以事罷。丁巳，授司僕寺正。戊午，拜執義，歷軍資、濟用二監正，特拜司諫院司諫。己未，選入玉堂，歷校理、應敎。庚申，復拜司諫，遞爲成均司成、掌樂院正。辛酉秋，丁外憂。服闋，拜司諫，在鄕病辭，改奉常僉正。甲子，復以弘文校理，拜執義，轉承文院判校。
明廟
下敎政廳曰：「玉堂員有缺，安某可擬望也。」遂拜應敎，尋復爲執義。秋，特陞堂上，拜承政院同副承旨。時
沈通源
當朝，其子
鏵
上疏乞以殿講恩賜分，通計式年講經分數。院中將許之，公獨以爲：「科擧公道，不可聽其取便。」疏竟不入。冬，以事遞，授僉知中樞、兼五衛將。俄復爲同副承旨，時
尹元衡
爲首相，嘗詣闕，其蒼頭與政院下人鬪鬨自恣，公令捉囚之。
元衡
怒甚，啓請罪公，命遞西敍。乙丑，除刑曹參議，又爲同副承旨。時
文定王后
上仙，事務浩繁，公克勤無失，物論多之。秋，以工曹參議，拜
淸洪道
觀察使、兼兵馬水軍節度使，持風裁守法，無强禦。丙寅，果爲人撓毁見遞。丁卯，在告。戊辰，爲掌隷院判決事，時豪悍臧獲背本主投托內需司者甚衆，公一一啓聞，覈還之。秋，爲養病乞外，除
永興
府使。拜辭日，上引見之，公進啓曰：「臣今白首，遠赴嶺北，難可復睹天顔，有所懷，玆敢達。仁宗大王爲權奸所沮，寄在延恩二十年，尙不入原廟，極可傷痛。」辭甚切至，左右動色，翌年，廷議果起，
仁廟
竟祔
文昭殿
。其在府，莅事盡瘁，子弟諫其妨病，公曰：「解綬則已，在官不可尸廩。」其勤恪如此。因患腫卒于官，壽五十有七。訃聞，上賻賜優厚，遠近咸爲嗟惜。

公儀容端重，資稟溫恭。當官公平，處事詳審。性篤孝友，參判公晩年解官，居于
龍仁
村墅，公以不得隨侍爲恨，朝夕甘旨，必專人繼送，參判公年至八十，常極滋味。公有一兄貧窶，不能奉祀，公捐私舍以合宗家，又爲之盡力導達仕路，撫恤窮族，不計親疎。與人言語，不敢侮慢。平生酷好讀書，公退之暇，雖祈寒盛暑，必整襟端坐，沈潛玩繹，至忘寢食。又喜賦詩，病中亦不廢，常曰：「吾甚樂此，不爲疲也。」號其居曰
南麓炙背軒
。

朴氏
順天
望族，長興庫令諱
亨彦
之女，
平陽君
諱
錫命
之五代孫也。封貞夫人，明彗勤儉，執女工，至老不倦。自公之沒，家貧益甚，而奉祭祀惟謹。晩年，喪患連仍，悲哀成疾以終，享年六十。生一男三女：男卽
昶
也，志學厲行，將繼先業。女壻，忠義衛
李凈、承文著作
李榮翼、士人
李賢
也。
昶
有一男一女，皆幼。著作一女，適
李時尹
。公又有側室男一，曰
黽
。銘曰：

安
出
延昌，源流孔緬。戶部肇振，公迺重闡。薀才逢辰，旣光以顯。喉舌累司，方面載典。病折遐齡，遂乖大展。尙有祚胤，俾享餘戩。矧玆家風，貞淑以衍。今焉同穴，誓言斯踐。維
楊
北界，流峙回轉。
泉里
馬池，族祔非選。惟公可傳，不一其善。百世在後，視此銘篆。

金就文
墓誌

崔應龍

公諱
就文，字
文之，姓
金氏，
善山
人也。考諱
匡佐，贈嘉善大夫、吏曹參判；祖諱
磾，贈通政大夫、戶曹參議；曾祖諱
有瓚，通政大夫、行
定平
都護府使。妣贈貞夫人
林氏，上護軍
珷
之女。

公生於
正德
己巳，天資明敏，簡素寡欲，端毅溫雅，濟以學問。孝友天成，接物思恭，人不間於父母兄弟之言。少遊
松堂
朴夫子
門下，契悟精深，大爲
松齋
稱許。根據義理，發爲文華，下筆成章，滔滔不竭，然韜晦不衒，知者鮮矣。
嘉靖
丁酉，登丙科及第，爲校書正字。辛丑，歷階拜刑曹佐郞，尋移禮曹，爲養乞
比安
縣監。甲辰，除
江原道
都事。乙巳，拜弘文館修撰，丁內憂不赴。丁未，除戶曹正郞，尋授工曹，除
全羅道
都事。己酉，授
永川
郡守。甲寅，授
靑松
府使。己未，拜成均館司藝，尋拜
尙州
牧使。甲子，除
羅州
牧使。乙丑，拜成均館司成。丙寅，拜議政府檢詳，尋拜舍人，除司憲府執義，移司宰監正。又拜舍人，轉弘文館校理，又轉司諫院司諫。丁卯，改司宰監正，又拜舍人。
明廟
賓天，爲殯殿都監郞廳，陞折衝將軍、副護軍，時
隆慶
紀元之初年也。戊辰，拜承政院同副承旨，移掌隷院判決事，尋拜
江原道
觀察使。己巳，又拜右副承旨，轉左副，移戶曹參議，拜司諫院大司諫。庚午三月乙酉，病卒于
會賢坊
寓居，享年六十二。

先娶部將
李儞
之女，生二女：長適士人
趙介，早歿；次適士人
徐浚，生一男，曰
延壽
。後娶訓鍊院判官
李仁符
之女，生三男一女：長
宗武，次
宗儒、
宗翰
。女適
朴夢筆，卽
松齋
後也。
宗武
娶
黃海
監司
柳仲郢
之女，生一女；
宗儒
娶進士
兪綸
之女，生一男，皆幼。以是年十月日，葬于
金烏山
東麓某向之原。

公以英粹之質，蒙養於伯氏
眞樂堂先生，而成就於
松齋
門下，廉介獨立，視權貴若將浼焉。平居戲笑，不露圭角，而心之所守，如金如石。見忤當途，屢居州郡，皆有聲績。晩年遭遇，人期展布所學，不幸天憖遺，嗚呼慟哉！

朴承任
墓碣銘

鄭經世

經世
少從故敎官
田公
受《漢書》，授讀餘間，吃吃說故大諫
嘯臯公
事不厭。其言曰：「外舅爲人，沈靜恬曠，於物無所好，獨好書如嗜慾，晷刻不去手。凡買書或得宣賜，輒硏朱點句，一一勘過。雖如《儀禮》、《綱目》、《朱子大全》《語類》等書，卷帙浩穰，而率不過數旬而卒業焉。」田公
素不爲苟言者，余聞而欽艶之，重歎先輩用力之精勤，非後學之所及也。後與故學諭
金君
天英
論《易學啓蒙》當朞章，見其讀難書甚易，而布算乘除，手口相應，無不如法。扣其來歷，則曰：「嘗得之於嘯臯先生。先生之於此，蓋所謂精通而妙悟者也。」於是益知公所以劬精於簡編者，不專於詞章記覽，而以未及及門爲平生不幸也。迺者公之嗣子都事君，以書及
金君
中淸
狀來，屬余爲墓銘。嗚呼！此豈余之所及耶？然而終不敢固辭者，不徒以見屬之甚勤，蓋欲以自償其平日慕用之心也。

謹按公姓
朴氏，諱
承任，字
重甫，其先
羅州
人。
高麗
右文館直提學
尙衷
之後，本朝佐命功臣、左議政
平度公
訔
之五世孫也。曾祖諱
秉鈞，司醞署令、贈左通禮；祖諱
䃞，副司直、贈左承旨。考諱
珩，成均進士、贈吏曹參判。妣
禮安
金氏，贈貞夫人，皆以公貴也。

公生而秀異。幼稚時，受《史略》，問曰：「武王旣爲天下伐暴，則何不擇商宗室賢如微子者立之，而乃自取耶？」參判公大奇之。未成童，詞藻已渙發，欲赴鄕解，參判公慮太驟不許。公作騈儷文五十餘句述其懷，見者皆驚歎。自是聲譽蔚然，屢冠解圍。

年二十四，陞上庠，取巍科，選補承文院。數年間，遷藝文館、承政院、弘文館，凡參下望職，無不歷揚。至以正字賜暇湖堂，則又世之所罕也。
嘉靖
乙巳，
仁廟
以聖德出震，玉堂上箚萬餘言，極論出治之本、正始之道、更化改紀之務，公所草也。陞修撰，尋遷吏曹佐郞，同僚欲引進匪人于銓地，公以爲不可，則遷公正言而以其人代之。先是，
陳復昌
以公有重名，欲籠絡之，要請甚勤，公終不見。至是，
復昌
爲持平，勢焰熏灼，公欲劾之，同席愕不從。翌日，呈覲南歸，尋遞職。
復昌
嗾
李芑，將構置重律，
李元祿
力解之，止罷公禮曹正郞。戊申，丁內艱。明年，荐外憂。服除，除
玄風
縣監，歲饑而疫，民多札瘥。監司以公有愛物心，委以諸邑賑恤事，出入僵殍中，盡心拯濟，所全活甚衆。丁巳，由直講遷司藝。時
尹元衡
方顓柄，公棲遲散秩，杜門讀書，絶不爲所濡染。明年，出爲
豐基郡，郡甚刓弊，倉實空虛。或勸公宜申使臺，徵欠於前承，公義不可爲之，薄自奉縮浮費以充之，遂焚其逋券。秩滿，授校勘不就，尋拜軍資正，轉判校。乙丑，陞兵曹參議。丙寅，遷同副承旨，居半歲遞。俄拜
晉州牧，淸淨爲治，不煩箠楚，而豪猾畏戢。
隆慶
己巳，賀至于京師。故事使臣於禮部有見堂禮，於鴻臚則無之。
穆宗
初，始以文官爲鴻臚卿，以重其任，則禮應相見，而使臣只依舊例。鴻臚怒，貶使臣班，令序於僧道雜流之下。使臣俛首就列，不辨而還。公至則呈文禮部，往復論辨，遂得立班如初。後，上見中朝通報有「朝鮮使臣失禮序班越祿」等語，命廉問于前後譯官，則皆以爲事在後行，而公終不自明。上考據歲月，遂罪前使一行，人皆大先王之明而服公之雅量。辛未，觀察
黃海道
。壬申，入爲左承旨。
萬曆
癸酉，轉都承旨。甲戌，出尹
慶州府
。府有
集慶殿
奉安
太祖
影，人無大小欲見輒開。公謂不宜若此褻，乃令奉審外毋得擅開。
新羅
廢苑甚廣，可種粟數十斛，藝蔬其中以供官用，瓜果狼戾而役民不貲。公捐其地什九以爲屯田，民甚便之。丙子，復拜都承旨。丁丑，授
江華府，以事遞。尋拜
驪州牧，創置書院，立廟祀
慕齋
金公
。民有厚儲而薄母者，公綁致而譬曉之，其人頓顙服罪，自是事母謹，以孝聞。辛巳，除
春川府
。明年，謝病歸。癸未，自工曹參議拜大司諫。是時，朝論分門，各爲擠援，公坐言事忤旨，左遷爲
昌原
府使。未滿瓜，許令解歸，皆特命也。明年丙戌，年七十，以病卒于家。葬所居
榮川郡
東
林丘村
震向之原，乃公外祖考
金公
萬鎰
之兆次也。後，鄕人慕其德，立祠于社而俎豆之。

公風儀俊偉，宇量恢弘，凝重寡言，喜怒不形。非疾病則未嘗有惰容。人與之處，久而不見涯涘。於書無所不讀，而尤用力於《論語》及
朱子
書，有疑輒記，反覆細繹，必求通透。嘗以質於
退溪
李先生，多印可焉。
李先生
所編《啓蒙傳疑》，裒稡象數諸家，微賾難曉，而能一一硏究，各極其趣。至於星緯、算數等事，亦無不理會而精熟，蓋其不局於一藝如此。性好澹泊，衣食取足溫飽，所居環堵蕭然。在都下，賃人屋以處，夷然不以爲意。平生不喜交遊，不輕論議。雖仕宦時，公退輒歸，歸輒閉戶沈潛。子弟或問以時事，則曰：「非汝輩所當與。」後進請業，則雖顓蒙，皆爲之傾倒提誨。爲文章不爲劌鉥，下筆滔滔，如不經意，而精健典實，自然人不能及，亦未嘗以是自多。少時爲遠接從事，所過亭館，不爲題詠，時或發於酬和，而禁不懸板，不欲衒其能也。中年以後，益不喜賦詩曰：「詩令人浮薄，不可留意也。」所著有《孔門心法類聚》、《綱目心法》等書，未脫稿，只有文集四卷行于世。

公配貞夫人
醴泉
權氏，執義
五紀
之女。孝順儉勤，甚得婦道。哭母，哀毁成疾，年五十三而逝。葬于他所，公歿移祔焉。男長曰
漁，夭；次曰
漉，義禁府都事；曰
澡，進士；曰
漑，側室出也。女長適贈判決事
李復元
；季適
田克禮，卽說公事不厭者。都事有男二：
檜茂，禁府都事；
樅茂，進士。女一，適察訪
金幾善
。進士有男
榟茂，女適主簿
李慶胤
。判決有男五：曰
遲，同知中樞府事；曰
遵、
適，皆參奉；曰
逈
；曰
建，僉正。女三：長適贈都承旨
高從厚，次適
李根坤，季適
金克銓
。敎官有男
見龍，夭。女二：長適士人
洪處約，季適宣傳官
金起先
。內外曾玄孫又一百四十餘人。銘曰：

《大雅》云邈，文弊而工。不蓄其有，纂組爲功。剽竊見聞，詞不己出。或奇而晦，或華而薄。惟公積學，日大以肆。上窮灝咢，旁搜百氏。發爲文章，渾厚而光。譬彼河江，源遠流長。有大於此，文藝其末。孝悌于家，辭修行潔。覃思大原，靡賾不探。有來求我，如車指南。俾專皐比，或掌絲淪。必煥王猷，施及于人。蹇于明時，匪公無祿。來者有考，請視斯刻。

李忠綽
墓碣銘

許曄

嗚呼！吾友
李君貞
旣沒之明年，女壻
許昊
與吾同宗，來請碣文以表墓道。余惟知
君貞
者無幾，其敢以不文辭歟？

公之姿性，以長松臞鶴望之杳然，志槪如鳳凰翔于千仞，人莫敢扳援擬議。樂善好古，若嗜欲然，惟恐不及。餘事多聞，叩以古今，無不響答。胸懷洞然，相對怡愉，使人都忘物我。永居外艱，葬祭必以躬，啜粥執事，困頓疲憊，流汗如漿，終不少怠。墓山距都城十餘里，徒步省覲，羸毁之中，行動勞瘁，幾何不至於滅性？而友持度過，豈非默有以相之也？然以之編末，世莫不欽敬焉。其在銀臺，撰進
李芑、
鄭順朋、
林百齡
等追褒傳旨，初終微細曲折，毫末不遺，奸兇之遁情隱匿，揭示呈露，無有餘蘊，人皆服其文章之華瞻焉。

公國姓也，諱
忠綽，我
英陵
五代孫也。祖
臨瀛大君，而派分於
烏山君
澍，卽公之曾祖也。祖
珍，彰善、
德安守、贈明善･都正；考諱
徽，贈正義大夫、
唐恩君，皆以公之貴也。君娶於縣令
吳滉
之女，以
嘉靖
辛巳生公。丙午秋，中司馬。己未，登庭試乙科，選入槐院。朝議以公學問該博，操行卓異，達于
康陵，特陞佐郞以褒之。歷工曹、禮曹、兵曹，遷司憲府持平･掌令、知製敎，爲司成，爲司贍寺正，爲司諫。特陞銀臺，至於左承旨。守
忠淸道
方伯，尹
全州，牧
驪州，淸心省事，皆有去後思。晩以疾養安散秩，
萬曆
戊寅四月五日，終于家，享年五十有八。葬于
楊州
海村
先塋側亥坐巳向之原。嗟乎！斯人而至於斯歟！

初配
鄭夫人，進士
湖
之女。生二女：長適幼學
蘇順福，無后；季適幼學
許昊，生一男二女。次配
李夫人，通政大夫、
三陟
府使
李震
之女。生三男二女：長曰
堅鐵，餘幼。夫人於救藥喪葬之餘，爲之買石立碣，亦可謂難矣。銘曰：

嗟嗟
君貞
！以公之德望，可爲三公、六卿，下可爲玉堂、成均之長。公所好者古之道，宜不顯兮後之世？公之墓兮
覆鼎
麓，與
三角
兮固高揭。

崔盖國
碑銘

李廷龜

崔
之先，在
麗朝
有曰
沃
者，官至判宗簿事，遠不大傳。入我朝有爲都觀察使者曰
詢，是生
德露，豐儲副使。是生
榮，右司禦、贈左通禮，是公曾祖。祖
士恭，監察、贈刑曹參議；考
汾，贈戶曹參判，以公追恩三代。參判娶
慶州
大姓縣監
李顒
之女，以
嘉靖
丙子生公。

諱
盖國，字
子省
。生七歲，讀書通大義。十三歲，喪其父，秉禮如成人。旣零丁，貧不能家，奉母居鄕，刻苦力學，爲擧子業，至戊戌登第，年始二十三。選槐院，陞遷禮、兵佐郞，擢拜正言，謇然有直名。出佐
湖
幕，入爲兵曹正郞，俄轉持平。時
忠州
獄蔓，公之堂兄弟居
忠
者，亦被逮伏刑，公不安自劾。遞授兵、刑正郞，皆不起。左遷
松京
經歷，疾公者搆之，竟坐此削官，朝廷惜之，而公夷然不以爲意。僑寓
楊山，園圃以自適，屢空晏如也。癸丑，敍爲
咸興
判官。自是十餘年，出入州郡，累遷官至左通禮，秩滿，陞通政，參貳度支，事以辦治。遂以節觀察
關東
郡邑，剗弊蘇枯，一道稱便。戊寅，削衛社勳。公曾於
明廟
入承時，以禮郞扈駕，例參衛社原從受一資。逮勳削，公亦褫級降通訓。歷司饔、軍器、奉常正，遂卒，年六十四。

公雍容不迫，和氣藹如，而及其臨義利斷是非，確守不變，霜雪凜洌。當
李芑
之用事也，公之夫人，
芑
之從孫，
芑
愛公之才，佞辭求見，公薄其爲人，竟不一應，遂爲所擯。其在
海州
也，權宰奪人田而虐其主，嗾方伯繫治之。公至首理出之，方伯怵威，動以福禍，公曰：「殃人以媚人，不願也。」竟釋之。前後典大州凡八，率皆勤謹自飭，赤心奉公。由是所至號治，去後常有思，或書于石，以顯其政。家貧或至不繼，而館畜孤嫠，能別而恩，賙人之急，不問有無費。立朝三十年，處約以終其身，可尙也。後子
銛
上疏復秩，又以原從光國功，追贈禮曹參判。斯人也而止於是，是以爲善者怠。

先娶
松都
高氏，早逝。後夫人
李氏，
平昌
望族吏曹參判
季男
之曾孫，司圃
希陽
之女。幼有異質，擇歸歸公，承舅姑事夫子，和敬兩至，平居制行，一聽於義。公之在
洪州，病不治事，言官論之而止，夫人曰：「其可忍而留乎？」卽治行先歸。到
漢
盡還其行資，州吏强請，終不肯。凡有估計，其直或不滿，則追還而加與之曰：「必如是而後安焉。」敎子有法訓。長曰
錪，文科軍器正，早亡不及顯；次
鉉
；次
銛，義禁府都事；次
鍇，皆良質善士。女長適
李琰，次司憲府掌令
趙應文
。內外諸孫幼。銘曰：

公生德門，有蔚其芬。寬而有截，介而能群。不比于權，用躓于時。德鉅位細，吾將尤誰？

權德輿
碑銘

李廷龜

蓋余未弱冠，贅公之姪判書公門，始拜公於南城外之第。是時公年已六十四，位顯且劇，而端坐讀書，蕭然如學究。嘗辱一言提撕，余尙少，雖不敢窺測其事業，而猶知其爲篤學君子，退而聞諸判書公，知公之行於家者，無非學之推也。後十一年而公卒，于今三十年，余髮亦種種矣。警欬如昨日，尙忍爲此文哉？蓋按公狀，而益知公平生皆從學問中來。

公幼有成人器度，年十三，始從娣夫
圭菴
宋公
學，遂聞爲學大方。自是日檢其身，平居必晨起盥櫛，讀聖賢書，會心處樂而忘食。晩于好《易》，未嘗去手，嘗曰：「數則吾不知，理則程傳盡之，自可樂也。」誨子弟，必以《小學》爲先曰：「朱子發揮六經，其業固廣。然只是編輯此書，其功爲第一。」居喪廬墓，奠具必親執，孝慕誠敬，無所不自盡。祭式一依《文公家禮》，家法肅如嚴朝廷。遇族黨能別以恩，貧無資者，咸取足焉。
圭菴
之遘禍也，公終身悲慟，撫其孤不啻己兒。

始爲正言，有玉堂官帶備局者，公啓：「筵官不可兼仕雜職，以亂其思慮。」及盛玉堂，將進講，必齋宿以入，聲音淸亮，論議剴切，務以誠意格君。
柳公
希春
常曰：「如某者，不可一日離講席。」宣廟
初載，誦《詩･訪落》篇，仍陳《敬之》之義，又擧
程子
天德王道之語，論謹獨之功。同時登對者出曰：「眞講官也。」宣廟
嘗命修
慶會池
砌，公於上前爭以爲不可侈於舊。上厲聲折之。公不色沮論，諫愈益懇，觀者嘆服。
退溪先生
力辭贊成，累召不至，公以司諫啓曰：「李滉賢人，本不可以爵召。乞姑許，其懇至誠特召。」上如其言，
退溪
果至，每曰：「吾以權司諫故有此行。」後累乞歸不許，政院徑請給馬以送。公上疏論之，其略曰：「賢者之去留，人心之向背，國家之存亡係焉。某識見高深，論議精粹，當此進講方急，未聞縶駒，反請給馬，何耶？」言甚切至，士林韙之。己卯間，朝論携貳，
栗谷先生
李珥
務欲調劑，反爲所攻。時
白公
仁傑
上章論時事，其打破東西一款，實
栗谷
之意也。言者將論
栗谷
代人作疏，公以大司諫獨啓，以爲：「所論果是，則雖代述何妨？」乃引
程子
代
彭思永
作疏事以明之，遂爲同僚所劾遞。又於筵中，群議攻
珥，公獨啓
珥
忠赤無他，其餘可恕，時流滋不悅，以公長德宿望，亦不敢顯擠。及癸未，北鄙事起。
栗谷
主兵，悉心擔國事，三司將因軍務間過差以攻之。公適爲副提學，同列發議，初若略糾者，公長者信而許之。箚出，詆以擅國慢君。公驚以爲：「乃至此，則非吾意也。」欲遂已之。衆皆年少氣銳，一談和附，公以孤蹤猝然獨當，力旣不可沮。又欲彌縫毋激，遂苦爭終日，刪去過中語，終不免聯名箚中。
宣廟
方嚮重
栗谷，惡其傾軋，竄首倡三人，公亦坐此，出爲
星州
牧使。不知者或疑公，而知公者不以是累公。然公則以爲平生之恨。其爲州，政尙平恕，必使吏畏而民愛，以故所至號治，去後常有思。

始公中丁酉司馬，後太學薦公行義，初授義禁府都事，例遷直長。壬戌，登第，仍陞典籍。自是歷揚華要，臺閣則正言、獻納、持平、掌令、司諫、執義、副修撰、副校理、校理，或有前後屢更者。省署則禮･兵曹佐郞、正郞、檢詳、舍人、直講、司藝、司成、司䆃･尙衣正。長帶知製敎，或兼春秋館。蓋九年間也。庚午，以判校特拜同副承旨，陞至左。癸酉，以聖節使朝京。乙亥，出拜
黃海
監司，入爲戶･兵部參議、參知，長薇垣、胄監，拜吏曹參議、都承旨、副提學。治
星州
一年，移拜
光州，病還。丁亥，丐閑，又出判
春川
。瓜滿還京。辛卯七月，卒于第，距公生戊寅，得年七十四。訃聞，官致弔賜祭賻，其年十二月，葬
楊根
禾大谷
丑坐未向原。

公諱
德輿，字
致遠
。其上世曰太師
金幸，實
新羅
宗姓，佐
麗祖
討逆有大功，以爲達權炳幾，賜今姓，封
安東
爲食邑。十傳而至贊成
㫜，生諱
溥，位冢宰秉文柄，諡
文正，勳名福德冠世。五子三壻皆封君。其第四曰
煦，
忠宣王
見而奇且愛之，養爲子，賜姓
王，封
鷄林大君，再作相，有大臣度，生大司憲
重貴
。子
肅，入國朝，復姓
權，爲
恭安
府尹，贈戶曹判書。高祖諱
循，判濟用監事、贈
漢城府
右尹。曾祖諱
實，濟用監判官、贈吏曹參議；祖諱
齡，工曹參議、贈刑曹參判。考諱
博，
尙州
牧使、贈吏曹參判。妣
吳氏，
海州
望族，典牲署奉事
致精
女，檢校監
仁裕
後。

公先夫人
固城
李氏，佐郞
後
之女。生一男二女：男
克純，早死。女長適士人
沈守崙，次適宗室
咸寧君
壽璿
。
沈
生一男一女：男
徽，女適
洪世則
。
徽
生二男一女，
咸寧
無子，以
靈川君
侹
爲嗣。後夫人
平山
申氏，
高麗
忠臣
壯節公
崇謙
之後，己卯名賢吏曹判書
文節公
鏛
之孫，
開城
經歷
匡國
之女。有志行，爲
南冥、
大谷
所稱。夫人生於法家，以禮順偕長，及歸於公，事君子盡婦道。御僕妾惠而威，遇先出逾己出，閨庭之內無異言，四十年一日也。公卒之翌年壬辰卒，春秋五十八，葬公同塋。生一女一男：女適別坐
李廷直，先逝。男
克中，進士世子洗馬。側室子：
克愼
；
克恭，觀象監參奉。別坐生一男
琡，監察。洗馬娶判官
南琯
女，生五男一女：長
盡己，翰林；次
責己
；次
直己
；次
儆己，進士；次
爲己
。女適士人
李敏開
。監察生三男一女，翰林生一男二女，
責己
生一女，
直己
生二男，
儆己
生二男一女，
爲己
生一女。

公簡重端方，謙和溫粹，早從師友，篤於自修，動容周旋，悉裁以禮。以是重諸公間，人目之以精金美玉，然喜自斂晦，不露圭角。平居苦疾病，退然如不自勝。及其臨事也，雖不苟爲異同，而義所當爲，則毅然能自立，好惡是非，絶無偏係。公餘杜門，一切榮利，淡如也。

於詞華，雖不役志，遇興之作，往往沖淡自得。與人談論，情境洒然無一毫障蔽鄙倍之氣，未嘗形諸色辭。故人見其貌而敬，與之居而愛而不能舍，雖其資質之美，蓋得之學力者尤多。斯其所謂「愷悌君子，和而不流」者非耶？然其年不滿德，位不配行，豈不盡其餘，以昌其後者耶？

洗馬砥行，能守家業，學優而不求聞，內翰諸君，文行彬彬。噫！公之所以不盡其餘者，其不在斯歟？遂爲之銘曰：

權
自
羅
宗，入
麗
始隆。錫姓以功，惟德與位。世趾其美，垂一千祀。旣叢旣積，乃鍾魁碩。克光其籍，家庭襲訓。粹然天分，濟以學問。惟日淬礪，乃儀于世。華問以揭，徇不喜紛。介而能群，如玉之溫。執經登筵，仁義陳前。一心無偏，從容中規。精白自持，廟堂之姿。惟不卒施，學以遺之。積慶攸基，其尙不亡。益綿以昌，百世之光。

郭越
碑銘

金世濂

惟
郭氏，世爲聞家，顯於
麗氏
。入國朝有諱
瓊，官至知
永州
事。二世而至
益山
郡守諱
安邦，以淸白著，積慶啓祉，克昌以大，於公爲高祖。有子曰諱
承華，成均進士；孫曰諱
瑋，爲
禮安
縣監。是生諱
之藩，成均館司成、贈承政院左承旨，娶同知
許磷
女，生三子，公其仲也。

公諱
越，字
時靜
。生六歲，先夫人見背，鞠於外家。幼時重遲，稍長嗜學，工制科業，中丙午司馬。以
嘉靖
丙辰，登別試文科，調承文院正字。庚申，丁內憂。甲子，出補
大同
察訪。丙寅，陞
榮川
郡守，居四年，棄官歸。累遷爲
大丘
府使、
尙州
･
星州
牧使，皆不赴。徵拜司憲府持平，轉掌令，改司諫院司諫。甲戌，擢授
義州
牧使，進通政大夫。丁丑，除戶曹參議。丙寅，以冬至使朝京。己卯，還拜
黃海道
觀察使，辭不赴。辛巳，拜
濟州
牧使，大臣以公老，
濟
且絶海，白上改
靑松
府使。乙酉，爲
南原
府使，未幾罷。粤明年，以疾卒于
玄風
率禮村
之私第，實
萬曆
十四年丙戌八月六日也，享年六十九，葬于
仇知山
神堂里
先人之墓次。

公之爲
大同
察訪，
尹元衡
以肺腑挾上寵張甚，人視如虺蜮，有蒼頭着道袍躡履陞階，公怒杖之，聞者以爲快。爲
榮川
郡守也，御下以嚴，亦不喜爲苛急；其於單赤，尤能曲體其隱。國法特遣御史發州縣文書，得不法狀，罪或至死，謂之虎行。公方坐堂聽事，
尹御史
根壽
猝入，公不爲動。
尹公
服其器度，亟稱之曰：「吾以暗行閱州縣多矣，未見處事從容若是人者。」時逋租不能入者歲萬石，民益困，公焚其卷，充之以耗穀，吏民無不叫抃鼓舞。及其去也，遮公不得，則立石以見思。在言地，嶽嶽自持，論劾無所避，以此名益重。初，
義州
僻遠，民不識敎化，公爲設敎禁，尤致意學校，民爲立興學碑。其在
南原，方伯巡到府，以嬖妓自隨。公怒曰：「是簡我也。老夫雖廢退，方伯雖尊，獨奈何挾娼過吾府？」不爲之設妓食，方伯嗛之，竟中公以殿罷歸。

公杰巍負氣，體貌魁碩且頎，目光爛爛，人自嚴畏。長於治劇，剖決若流，臨事磊落，不守常轍。律身又極峻潔，歷郡邑二十年，田宅無所增，不爲子孫後日毫髮計。故入朝無疑行，處鄕無議言。

公所爲文，汪洋雄健，無世俗氣，貢擧十二，居魁者八，膾炙一時。善射又其天性，公退輒布帿爭鵠，發無不中。朝廷以公爲文武才，國有緩急，可屬大事。後，公之子
再祐
起閭巷，擊
倭
立大功於壬辰、癸巳間，名顯華夷，人以爲有父風。以
再祐
貴，贈公資憲大夫、禮曹判書、兼知經筵義禁府春秋館事･世子左賓客。

公再娶：元配
晉州
姜氏，贈牧使
應斗
之女；次配
金海
許氏，參奉
瓊
之女，後公十二年卒。其葬用古禮，以元配
姜氏夫人
祔以葬，
許氏夫人
於墓左。有七男女。長曰
再禧
；次曰
再祿
；次曰
再祐，卽
妄憂堂
也；女適
許彦深，
姜氏
出也。次曰
再祉，次曰
再祺，女適
成天祚，
許氏
出也。
再禧
娶
固城
崔氏，有一子，曰
源，孼出也。
再祿
娶
咸安
趙氏，有三子：曰
澧，曰
滃，曰
昌後
。
再祐
娶
尙州
金氏，
南冥先生
外孫女也，有二子：曰
瀅，曰
活
。
再祉
娶
昌寧
成氏，有一女。
再祺
娶
靈山
辛氏，有二子：曰
瀏，生員；曰
瀜，著作，丁卯文科。公內外孫爲曾玄者幾二百人。

公之子
再祺
一日請銘於
世濂
曰：「事固不可知。先大夫棄不肖輩，今四十九年矣。以先大夫之爲名臣，有子若忘憂堂，其葬也尙不得文若銘貞諸石，則以愼之故。然遲之四十九年，而幸得遇使君。使君能有意乎，則先大夫死且不朽矣。」世濂
故重公父子津津乎其口，於是請也，敢辭？銘曰：

惟
郭
之先，世種厥德。源大不竭，根深必植。公生有自，百夫之特。紹濟前武，伊祖有則。裒然大庭，一奮天翼。蔚爲國器，才專郡職。惕悍以刑，恩遐若昵。姦欺自失，謳謠四溢。
龍淵
之上，實惟我室。浩然歸來，曾不終日。旣皁其囊，霜臺峻秩。邈彼
龍灣，地接華貊。政先庠序，遐風丕革。掌賦地曹，朝元帝陌。若公雄才，實宜閫節。不悅於佞，還辭海臬。累割牛刀，縣車舊蓽。位不稱德，名昇已屈。克相後人，就謂公絀。霆擊兇鋒，令子之揭。寵及玄壤，榮莫與埒。
神堂
之岡，
洛水
在側。八尺穹碑，行者所式。我勒斯銘，光於千億。

金宇宏
墓碣銘

李埈

余於少時謁
金副學公
於州城之東，仰其德宇，如
泰山
之高；聽其論議，如筦磬之音，心醉而歸。未及再窺墻仞，而哲人已萎矣。今年春，公之孫
瑮
以公家狀而來曰：「王父之歿，墓木已成蔭，而純德懿行，尙無敍述以傳於後，敢以銘請。」噫！吾於先輩風流，迄猶興敬於心，今於阡表之托，何可以不文辭？

謹按公諱
宇宏，字
敬夫，學者不以爵位，而曰
開巖先生，系出
新羅，後徙居
義城
。
高麗
太子詹事、贈尙書右僕射諱
龍庇，乃其遠祖也。曾祖諱
從革，贈通禮院左通禮；祖諱
致精，贈承政院左承旨；考諱
希參，通政大夫、行
三陟
府使、贈吏曹判書，以公貴也。妣貞夫人
淸州
郭氏，
高麗
密直
預
之後也，以
嘉靖
甲申十月四日生公。

自少器度凝重。甫冠文華已蔚然，十九，魁鄕試。二十九，魁進士。以鸞鳳之緣來
尙州，開別墅於
洛江
開巖
之上，澄江蓄黛，翠壁圍屛，山水之勝，如畫圖也。丙寅，擢文科第二名，卽選入藝文館爲檢閱，戴花拜大夫人于堂上，新恩之榮，近代所未有也。丁卯，拜注書。戊辰五月，遭內艱。服除，遷待敎、奉敎，陞典籍，爲禮･兵曹佐郞、正郞。遷司諫院正言、獻納，歷司憲府持平、掌令、執義，入玉堂。累歷修撰、校理、應敎，俄拜檢詳、舍人。戊寅，遷司僕寺正，拜應敎。與同僚上箚論君德，其略曰：「帝王之德，莫善於謙恭，莫不善於自聖。何謂謙恭？虛懷以受善是也；何謂自聖？自廣而狹人是也。受善則正人願立，嘉猷畢陳，而帝王之治可致；狹人則賢者日遠，忠言不進，而亂亡之禍隨之。竊觀殿下受善之量有未弘，舍己之美有未盡。惟其病根如是，故股肱之臣欲有所建明，則有時而下嚴峻之譴；耳目之官欲有所繩糾，則有時而示厭聞之色，臣等竊爲殿下惜之。伏願殿下謙沖自貶，不自滿暇，姿旣高矣，思有以變其氣質之偏；學已明矣，而益盡其義理之公，不以吾心已正而拒格非正事之言，不以吾政已擧而忽匡救贊襄之說。霽雷霆之威，垂和煦之色，至公如天地，至明如日月，則政善而民安，治具畢張矣。」凡其所陳之語，誠過於直截，而聖德含弘，賜以優答，一時君仁臣直之美，後世莫及也。戊寅九月，拜同副承旨，陞左副，論
李銖
贓罪坐罷。己卯，拜大司諫、大司成、兵･禮曹參議。壬午春，出爲
忠淸道
觀察使。冬，病遞。癸未春，拜禮、刑曹參議。四月，拜大司諫，病遞，拜大司成、掌隷院判決事。六月，拜副提學，經席所陳，無非憂國之嘉猷，格君之正論。秋，時議大變，群賢奔逬，公亦力求外補，爲
靑松
府使。秩滿，還
開巖
舊墅，日與魚鳥相親，無復當世念矣。丙戌，
西厓柳先生
自
河隈
乘小艇而下，留宿而去。蓋其所論，皆爲學之大要，匡時之遠圖，至於憂時論事，感慨有動人者。丁亥夏，差聖節使，上憐其老病遞之。秋，除
光州
牧使。己丑春，辭還。是年冬，
鄭汝立
獄起，公之弟
東岡公
坐收司之律，自
安東
任所謫
會寧
。公達夜馳往，相遇於
榮川，各勉以順處逆境，臨別解裘以衣之，占一句語以贈曰：「唐公淮上舟何泊？韓子潮陽馬不前。」自是夙疢轉劇，以庚寅正月十一日捐館。訃聞，賜賻祭，四月二日葬于
開巖
之東岑外午向之原。

公生于法家，篤於義方。稍長，肆力于學，本之以經訓而參之以
濂、
洛
諸書，知之欲極其精，行之必務其實。在家而盡孝弟之道，事君則以忠直爲先，立朝言論，皆有所宗本，推之政事，不雜以他術，動止語默，爲世所儀。平居辭氣溫溫，若無甚異於人，而臨事毅然，一刀兩段。癸未秋，
李栗谷
珥
長天官，名位赫然，凡有所爲，在廷媕娿，莫敢訾議，公以副學論其更變無漸。及爲諫長，論刑曹長官循私決訟之非，直氣屹然，爲朝野之所聳動。逮夫晩景，再爲臨民之官，一爲按察之使，其爲政必先化而後罰，是致威愛洽著，所在稱頌。雅性泊如，視財利如避臭穢，嘗以新恩到家，公之聘母因喜而有厚贈，辭不受。居官律己，玉雪自將，璽書有淸白之褒，
退溪
稱名下無虛士者，其有所以也。爲文格力渾厚，以理爲主，未第時有妖髡請罪之擧，同南中士子投匭于公車之下，前後二十餘疏多出公手。平生所著甚多，而皆失於兵亂，今之膾炙於人口者，惟《仲尼元氣》、《雪夜微行》等賦而已。公嘗遊
仙遊洞
有記曰：「以此地之勝，而不幸而處僻左之地，未嘗一遇雄文快筆狀其靈勝，以誇耀於世人之目。吾人之顯晦於世，亦何異於是哉？」嗚呼！公之於世，不可謂之不遇。而乃於晩節，不能無道消之恨。至使後人之所憾於公者，適類於公之所感於
仙遊
者，豈非以隱顯之相仍，古今之通患也？縹焉高逝，指故園爲歸宿之地，蓋將優遊涵泳以卒其業。而旋以急難之痛而兼厄於風雪之路，何天之付畀之厚，而終不克究其用耶？抑君子之道有係於運氣否泰之數，而不容人力於其間耶？

公聘
南陽
洪氏，察訪
胤崔
之女。性行端淑，爲宗表所儀，封貞夫人。後公若干年而卒，合葬于公。生二男一女：男
得可，爲
昌寧
縣監，其爲政以剔吏蠹蘇民瘼爲先，縣人立碑以寓去後之思。
達可，爲
英陵
參奉。女歸士人
柳成龜
。縣監娶僉正
李憑
女，生男
瑮，進士。女適典牲署參奉
鄭而龍
。孼男
玹
。
柳成龜
生男
岩
。
瑮
二男：
秋任，
禧陵
參奉；
秋吉，生員。女適生員
李掔、司畜
李一圭
。
鄭而龍
三男：
亨世，早歿；
憲世，
宣陵
參奉；
榮世，生員。內外子孫若干人。銘曰：

金氏
之先，
新羅
宗姓。發大流長，世世毓慶。偉公之生，一世之豪。才本天成，行以學高。寬不至弛，嚴不至刻。問奚以然？曰學之力。入長邇列，出爲外臺。罔試不可，廊廟之材。擧世之隨，君子之守。是以於世，其施未究。不容何病？游泳有地。有幽一丘，維
洛
之涘。方佇鳳儀，忽報山頹。衣冠雖葬，氣岸未埋。雲山蒼蒼，孤聳太淸。骯髒之儀，百世猶生。

洪渾
墓碣銘

鄭斗卿

洪氏
著于
高句麗
。有
唐
遣學士八人來敎東土，
洪
其一也，家于
唐城
。後裔
殷悅
佐
麗祖
封太師。自是以來，八百餘載，巨公繼出，公其後也。公諱
渾，字
渾元
。高祖諱
淀，
原州
判官；曾祖諱
任，知中樞府事；祖諱
景霖，工曹判書，策靖國功封
益原君
。考諱
弼世，中樞府都事。妣
坡平
尹氏，將仕郞諱
桓
之女，觀察使諱
喜孫
之孫。
嘉靖
辛丑，生公。

在髫齕，
益原君
奇之曰：「此兒必昌我家。」賜其金帶。二十六，
明廟
丙寅，登第，卽除承文正字。
宣祖
戊辰，薦入注書、翰林，陞典籍、工曹佐郞，移拜司諫院正言。坐救
鄭大年
黨
金安老
罷，後見史草，
大年
劾
安老
者也，卽復正言。轉歷吏、禮、兵、刑曹郞官，內歷司諫院憲納･司諫、司憲府監察･持平･掌令･執義、弘文館修撰･校理･應敎･典翰･直提學、侍講院輔德、成均館直講･司藝･司成、議政府檢詳･舍人，外歷
中和
郡守等職。丙子間，公不樂仕宦，退居
龍津
之
時雨洞，凡有除拜皆不就，時稱
時雨山人
。庚辰，特命陞通政拜承旨。內歷吏、兵、刑參議、判決事，外歷
江原
監司、
星州
･
楊州
牧使等職。其在臺閣，糾無貴賤；其在銓曹，用無親疎；其在守令、方伯，必革弊。

公爲人樂易，任眞直言，不能俯仰流俗。性嗜酒，得酒輒醉，醉必歌，歌甚慷慨，蓋傷時也。

其在
時雨洞
也，與田夫、野老忘形，自適山水間。與
西厓
柳相
善，入城必訪，沈醉倒載而歸，每至家，僮報曰：「醉客至矣。」西厓
作《時雨山人傳》，傳在集中。公雖酒人，性本剛直。其在
楊州，王子
臨海君
桀黠奴橫甚民間，民莫敢近，捕繫獄中，笞掠幾死。
金昭容
寵冠後宮，其家恃內勢，偸葬其祖母于他人墓山，山主呈訟，據法竟移葬。後坐故失分養馬降資，未幾，還職牒。壬辰春，拜副提學。時
倭
賊入寇，上西幸，公病深，扶曳護駕。至
松都，復拜吏曹參議，上引見嘆。病隨駕至
安州
。大駕幸
義州，命公留護世子于
成川
。直斥大臣之失，有不悅者，果爲所彈。病篤，詣行在乞骸骨，上許之，召見給路資。歸至
禮山
農舍卽卒，癸巳四月二十日也，享年五十三。以病先歸，只參原從，人多恨之，贈吏曹參判。戊戌十二月，上念公之賢，筵席問：「洪渾家屬安在？」李公
好閔
對曰：「洪渾妻率其子淪落驪州地，窮不能資生云。」上聞之惻然，卽下敎曰：「洪渾生無産業，經亂身死，妻孥飢寒，勢所必然。令該司賑恤其婦授職厥子，以副予未忘之懷。」吏曹除其子
恭陵
參奉，戶部卽令道臣計減本州田稅，頒給朔料。自戊戌至戊申，上昇遐乃止，十年受祿，實曠百世異數也。

夫人
陽城
李氏，僉正諱
允良
之女，左參贊
承召
之曾孫也。行冠一門，聞
宣廟
賓天，望京痛哭，素服三年，眞古之女士也。後公三十三年而卒，
天啓
乙丑六月初六日也，享年八十四。公初葬于
禮山，後改葬于
驪州
治之東
丹樹里
卯向之原，夫人祔焉。有子二人：
有範、
有疇
。
有疇，早夭。
有範
卽授
恭陵
參奉者也，娶
趙得人
之女，生一子，
聃齡
。娶縣監
金盖世
女，生男女，男
錫賢
早夭，以族子
時賢
後。女適士人
鄭履亨
。
有疇
娶護軍
鄭祖榮
女，生男女：男
龜齡，無子，以族子
斗慶
繼。女適都事
柳東輝
。
聃齡
來乞銘，爲之銘：

唯彼
洪氏，自中國東底。東底伊何？實惟
唐城
。上下千載，世繼厥聲。厥聲世繼，逮于公生。公際
宣廟，是遷是擢。獻納論思，大蒙恩渥。歲在壬辰，
倭
虜入寇。公病在床，從上西狩。不敢言病，從上之故。上念公病，乞骸乃許。卽世之後，上念冞篤。上臨于朝，問公家屬。有以實對，上爲之惻。縻子以爵，給家以粟。有此榮寵，不光後昆？是撰是刻，表公之原。

裵三益
碑銘

柳成龍

故通政大夫、守
黃海道
觀察使、兼兵馬水軍節度使
裵公
汝友
卒後七年，其孤世子洗馬
龍吉，以公行狀抵余門，求墓道銘。余讀而悲之曰：「吾惟後死，知汝友者莫吾若。吾非汝友銘而誰也？顧衰病無筆力，奈不足張汝友何？」龍吉
請益堅，不忍終辭，乃先敍平生，後据行狀言，繼以銘。

嗚呼！余年十六，始擧
漢城
監試，其秋
汝友
自鄕來，嶄然出頭角，已爲儕輩所推。論古今事，貫穿縱橫，音吐洪暢，左右聳服，余樂慕之，日造其居而聽焉。入院之夕，余就
汝友
宿，九街人靜，月明如晝，鍾漏聲終夜在耳。鷄鳴，
汝友
蹴余起，聯騎赴院，止庭中大槐樹下，仰見火光中綠葉層層可愛。及題出，
汝友
不搆思，日未暮，二篇俱成，沛然有餘力。余詩成而不能寫，
汝友
代余書。柝號，余幸中而
汝友
見屈。還鄕，余復佩酒相送於大街中，作幸不幸語以別。自是情好益密，未見而思，旣見則兩忘所趣，累日而不能去。今
汝友
亡，余亦老，此生寧復有此事耶？悲夫！

按狀
裵氏
出
興海
。
高麗
時有
景分
爲檢校將軍，四世而
榮至
爲典理判書、
平壤
尹。子
詮
事
忠烈、
忠宣，賜誠勤宣力翊戴佐命功臣號，封
興海君，
興海
之
裵，由是益顯。有子
尙志，仕至判司僕寺事，有高節遠識，因事棄官歸。時
麗
業已訖，遂屛居于
安東府
金溪村，名堂以
柏竹，自見其意以終。
柏竹
之後：司憲府持平
權，錄事
孝長，昭威將軍諱
袵，
袵
實公之高祖也。曾祖成均進士諱
以純，贈通訓大夫、通禮院左通禮；祖成均生員諱
巚，贈通政大夫、左承旨。考諱
天錫，忠佐衛副司果、贈嘉善大夫･兵曹參判。妣
迎日
鄭氏，贈貞夫人。三世皆以公貴。

公中戊午生員。甲子，釋褐，歷成均館學諭、學錄、學正、博士，陞戶曹佐郞。癸酉，丁參判公憂。乙亥，服闋。拜刑、禮曹佐郞及成均館典籍、刑曹正郞，皆不就。又以司諫院正言，下旨特召，以疾辭。外遷
豐基
郡守，赴任，秩滿還鄕，拜承文院校理，不赴。辛巳，拜
襄陽
府使。癸未，召入爲司憲府掌令，旣而遞爲成均館司藝，屢遷直講、司諫院正言。復爲司藝、掌令，移成均館司成、司諫院獻納、兼春秋館記注官。俄而選入弘文館爲修撰･知製敎、兼經筵檢討官･春秋館記事官，陞司諫院司諫，復入玉堂爲副校理，再拜掌令、司諫。乙酉冬，陞通政，爲承政院同副承旨、兼經筵參贊官･春秋館修撰官，出納稱允，陞右副、左副。俄遞爲上護軍，拜掌隷院判決事，轉成均館大司成。時有使臣聘上國者，多非其人，或失方物於道，或失火于
玉河館
。朝廷惶恐，擇使陳謝，以公應選。公臨行，以養士之地長官，不可久曠，辭遞大司成，得樞府僉知事以行。還拜右承旨，以病辭。時
黃海道
歲連歉，朝議急荒政，以爲擇任監司乃可濟，遂以公爲觀察使。時公病未瘳，力疾巡行諸邑，不憚勞苦，病遂增劇，再辭得遞，卒于道上，享年五十五。訃聞，遠近相弔，朝廷賻祭如禮，下一路以船輿護其行。其年十月己巳，葬于府北
奈城縣
虎崖山
震坐兌向之原，卽參判公墓後，從公治命也。

公少喪大夫人，家貧能力學自奮，以至成立。其筮仕也，莅職勤謹，每事皆辦。及守
豐基，嚴以御吏，簡以持身，仁以撫民，其初强梗者頗不悅，數年邑中稱治，去後多遺愛。
襄陽
濱海之邑，土俗淳樸，公因俗爲治，乃更御之以寬簡，蘇殘起廢，政聲尤藉。尤重祀事，釋菜、社稷、城隍、厲祭，率皆以身親之。每年祭東海神，祝冊自京師至，公虔肅將事，益嚴以謹，雨暘祈禱，多得其應。入城隍祠，村巫以紙錢溷其中，公命撤以焚之，掃地卽事。時北邊有警，運南方粟以給軍餉，人有建言造大舶漕海者，不利風濤輒墊溺，民甚苦之。公知其弊，以掌令還朝也，卽言於上罷之。又請禁同姓爲婚者，時朝論岐而爲二，乘時者多端攻擊，以傷士類，公甚憂之。其立朝言論，不激不隨，識者知公之有立焉。有冒陞憲長者，衆皆駭異而不敢言，公在諫院，獨曰：「禍福天也，當盡在我者。」遂論之。又啓削陷其主得僞勳者名籍，人皆快之。公之陳謝京師也，得褒奬皇勅及欽賜蟒龍衣以還，上嘉之曰：「非專對之忠，何以得此？」錫以內廏馬。在
黃海道，發倉賑饑，區畫條理，無不極盡，賴以生活者不紀其數。旣而病甚憊，
龍吉
以牛肉能補羸，得之以進，公却之曰：「吾持一方風憲，先食禁肉可乎？無陷爾父爲也。」嗚呼！公於一飮食之微，垂斃而不變其志，其他可知也已。蓋公居家誠孝至篤，常以祿不逮養，爲終身之慽，言及輒涕下。其侍參判公之病，衣不解帶，藥必先嘗。喪祭盡其哀禮，廬于墓側，三年不下家。友愛諸弟，多人所難及者。其施諸事業者，蓋有本而然，非偶爾也。晩年，卜築於
桃木村
洛水
之厓，作亭其上，名曰
山水，且名其齋曰
臨淵，往往與朋友飮酒哦詩，有退休終焉之志云。

公配
英陽
南氏，處士
藎臣
之女，封貞夫人。生二男二女：男長曰
龍吉，中進士，薦授翊衛司官；季曰
龍弼，早夭。女適某某。銘曰：

得之天者非質耶？成之己者非學耶？發之名者非時耶？全之孔艱，若將有爲。胡寧止是，未究厥施？尙有餘慶，徵此銘詩。

李選
墓碣銘

尹根壽

府尹
李公
旣卒之明年，長君判書居守
松都，將行謂余曰：「亡弟葬矣，而墓道未克表石具矣。願籍子之一言以重。」旣而公之家又申判書之命。余雖於公後生乎，獲習伯仲間也久，義有不得終辭者。

按狀公諱
選，字
季膺
。其先
永川
著姓，有諱
釋之
見
麗
籙將訖，以寶文閣提學，棄官退隱于
龍仁縣
之
南谷，遂號之
南谷先生
。
牧隱
李文靖
有詩若序艶稱之，卽公七世祖也。三傳而爲右司諫大夫
宗儉，寔公高祖。曾祖
藍浦
縣監
仲浩，贈承政院左承旨；祖考繕工奉事
龜孫，贈戶曹參判。顯考
順曾，以儀曹郞出守
益山郡，後贈吏曹判書。妣贈貞夫人
善山
金氏，
孝章
之女，以
嘉靖
壬午歲十一月癸丑生公。

公少礪博士業，中己酉生員，遂擢乙卯文科。被揀承文院，薦補藝文檢閱，以銀臺注書，轉春坊說書，陞遷春、夏二官佐郞。自是名位日起，四入諫垣，爲正言、獻納；一秉風憲，爲持平，其初陞獻納則特命也。於春坊，又除司書、文學。選入玉堂，三拜修撰，一拜校理。自校理引疾乞外，得
博川郡
。是後知府者再，
昌原、
順天
；出牧者再，
晉州、
尙州
。其爲
尙州
也，以高第褒加通政階。移牧
公州，又尹
慶州府
。入爲掌隷院判決事，訟師得所平亭，前後凡五拜是職。遞授僉知中樞。又牧
忠州，歷度支參議。以五衛將，
萬曆
丙戌十一月丁巳，病谻卒，得年六十有五。事聞，賜賻又遣禮官賜祭。卜以丁亥二月庚申，葬于
楊州
神穴里
坤坐之原，從先兆也。

公不逮事二親，奉先備至，與判書公友愛尤篤，被服食飮同之者五十年如一日。毋論里閈所起敬，卽薦紳大夫稔聞而樂道之者，此其實行云。莅歷多會府，衽席其民而植培之，婁以治辦稱，或至樹碑以揭遺愛云。

內子貞夫人
李氏，系出
完山，部將
李萱
之女。有女操而不育。
萬曆
己卯，先公逝，窆酉坐之原，與公兆相望。側室有大夫子二人：
貴榮，
再榮
。女子三人：長適
禹誡臣，次適宗室
德純令
鏡忠，其次在室。

判書諱
遴
方以治行，嗣響
次公、
少卿
云。銘曰：

昔在
南谷，勇退全名。高風激世，始顯終貞。遙遙華胄，僅傳一經。
益山
承之，官庳德贏。公趾其美，晜弟竝榮。連枝䨥璧，
金馬
蜚英。靑雲少却，墨綬流聲。璽書增秩，嘉乃治平。故都大尹，班視亞卿。預議民部，宦以時成。荊花告瘁，忽焉九京。屬辭最迹，無或改評。永言勸悌，來者所程。惟
楊
故里，玄宅是營。樂石巋然，勿泐勿傾。

安宗道
碑銘

李睟光

蓋公於先君子有同年之契，
睟光
時尙童幼，每從客次望見公顔色。旣弱冠登進士，始拜公於直廬。又後十七八年，
睟光
長成均，再謁公於私第，則公勤勤然以故人子遇之，意甚眞也。於是竊艶長者之風，而著不忘于心矣，今公之孫
夢周，以公銘事見屬，其可悲已。

謹按公家狀，諱
宗道，字
貫夫，
順興
安氏
。在
麗朝
有諱
裕，位僉議中贊，諡
文成，從祀聖廟。歷三世至諱
瑗，入我朝爲
開城
留後。後先子孫大顯，蔚爲鼎族，具載譜牒，可略也。高祖諱
檥，某官；曾祖諱
繼宋，敦寧府主簿、贈通禮院左通禮；祖諱
光晬，贈承政院左承旨。考諱
景嵂，翊衛司翊衛、贈吏曹參判。妣
平壤
趙氏，縣監
自知
之女，以
嘉靖
壬午生公。

公自在髫齕，莊重不好弄，識者異之。稍長力學，中丙午司馬、乙卯文科。初授槐院至正字，旋入史館至奉敎。丁巳，遭參判公喪，廬墓三年。制除，遷侍講院說書。諸曹則刑･禮･兵･吏佐郞、吏曹正郞，臺諫則正言、掌令，玉堂則修撰、校理，師儒則司藝、司成，又歷尙衣僉正、司饔司宰正。丙寅，爲便養乞守
白川郡，有惠政，民立碑以思。壬申，由右通禮陞通政，
吉州
牧使。甲戌，遇母夫人憂，守制如前喪。服闋，差冬至使赴京師，還拜掌隷院判決事。庚辰汔己丑，出爲
慶州、
安東、
楊州
三邑，
忠淸道
觀察使，入爲刑曹參議。壬辰，以
利川
府使，屬
倭
寇，朝議替以武臣，與公散秩。至庚子八月癸卯，感疾以卒，壽七十又九。用其年十一月庚申，葬于
楊州
某里某原，從治命也。

公爲人慈祥端恪，侃侃自將。性且孝友，篤於奉先，推及同氣，恩愛無間。恭以律己，信以待人。處家以莊而內外有截，莅職惟勤而條約甚明。居第蕭然，僅取容膝，以閑自適，有同寒士，非公事，未嘗出門。聞人有善，稱道不置，常以言人過失爲子弟戒。公早擅時譽，揚歷顯秩，而以在銓地，爲言者所斥，竟不獲大用，亦命也。然公自失職後，能斂退自守，不復萌進取意，棲遲外宦以終。其視世之人貪進不止，百方鑽刺，以求必售者，不亦遠乎？夫人
李氏，宗姓
翼城副守
珪
之女。善於內治，克盡婦道。年七十一，先公癸巳卒，至是祔葬焉。凡生五男：
世震，早歿，贈左承旨；
世復，豐儲直長；
世熙，都摠經歷；
世憲，軍資判官；
世傑，
鍾城
府使。一女適士人
韓伯溫
。側室二男：
世潤，觀象監正；
世演，武科出身云云。內外曾玄孫男女又四十餘人。銘曰：

始進之銳，終也則鈍。其誰怨尤？公遂偃蹇。位胡不崇？用胡不究？準之以年，亦克有壽。天實何心？窮達惟命。于身不贏，以培後慶。有丘睪如，公藏在是。我銘詔之，尙亦無愧。

成世平
碑銘

李廷龜

成
昌寧
著姓。
麗
末有諱
溥，官至僉知樞院事，
麗
亡，不仕以終。實推忠協理功臣、重大匡、大提學、
昌山府院君、諡
文孝公
諱
士達
之子，
林州
事諱
彦信
之孫，選部典書諱
貯
之曾孫。門下侍中諱
履
其鼻祖也。僉知生諱
孝淵，贈左贊成。贊成娶
高麗
忠臣
圃隱
鄭公
之女，生諱
𪻑，戶曹佐郞、贈戶曹參判。參判生諱
希周，宗簿寺正、兼春秋館編修官･校書館判校、贈禮曹參判，是公考也。娶僉使
蔡子深
女，生公於
正德
丙子。

幼有成人器度，甫十餘，已通經史大義。弱冠，居參判公喪，哀過而踰禮，毁甚幾滅性，至廢擧業。丙午，始中司馬。辛酉，釋褐，旋遭外艱。逮服闋，公年已五十。由槐院例陞典籍。自水部郞拜
魚川
察訪，剗弊蘇殘，一路賴之。病還，出監
橫城
縣，佐
湖南
幕，守
金山
牧
星州
。入爲地部郞中、國子司業，歷軍器、司宰、掌樂正，自左通禮進秩通政。又出爲
原州
牧，轉僉知中樞。陞拜
江原
觀察使，年衰未果赴。庚寅五月，微𧏮卒于第，春秋七十有五。

公方嚴莊毅，寡笑與言。平居以禮法日檢其身，雖盛暑必冠帶整坐，未嘗色惰。篤於孝慕，誠禮俱盡。如正至、朔望，出入卯酉，必參拜家廟，一如告面，至老猶一日，益虔不懈。樂善嗜義，常以學問進修，諄諄訓子弟，以是重諸公間。持官斬斬，赤心奉公，擊斷豪勢，裁決宿滯。臨事一聽於義，未嘗以法爲己利害。立朝三十年，恬以自守，不肯俯仰隨人後。以故棲遑郡邑，不大顯以終。然知公者以是益重公。公沒之翌年，以光國原從功臣，贈公大司憲。又以公之第三子今戶判公
泳
推恩，累贈崇政大夫、議政府左贊成、兼判義禁府事，斯其可謂伸乎？判書公旣名宰，而內外諸孫六十餘人，簪笏滿床，公之位不滿德者，蓋將以有今日也。諺曰：「不竟其祿，子孫之穀。」公於驗矣。

夫人
盧氏，系出
光州，僉知公
佐
之女。賢而有禮，爲婦而敬，爲妻而順，爲母而慈，眞君子之配也。先公四年沒。生六男四女，二男一女，夭：男長曰
洛，同副承旨；次
洌，部將；次
泳，今爲戶曹判書、兼同知經筵･世子右賓客；次
浹，
茂朱
縣監。女長適權管
柳仁瑞，次適生員
金麟定，次適
高山
縣監
柳澂
。承旨娶
宋氏，生男
汝橃，
奉化
縣監。女適引儀
鄭崇衍
。部將生男
汝栻，夭。判書娶領議政
李陽元
女，生二男四女：男長
汝格，進士；次
汝相
。女長適
殷栗
縣監
金聃齡，次適參奉
禹輅，次適
申祖禹，次適掌樂直長
任順之
。
茂朱
生三男一女：男曰
汝松、
汝栢
。女適承文權知
朴文浚
。權管生二男二女：男長
柳光成，次
春成
。女適
李民甲，次適檢閱
金聲發
。生員生四男：男長
金瑮
；次
瑋
；次
𪼠
；次
璡，
平陵
察訪。
高山
生三男四女：男長
柳覺民
；次
德民，部將；次
敬民
。女長適
李桂壽，次適
李壽宗，次適
朴浩，次在室。側室有女適
朴廷澤
。何其盛也？其未艾也。公諱
世平，
正仲
字也。銘曰：

惟
成
發遠侍中肇，僉樞秉志貞以紹。奕世流祉繄生公，擩染家庭積之豐。旣畀以大成乃晩，翔于省署恭執憲。屈以外庸愈著白，守而不倚中自淑。不與競逐笑于頑，匪華匪顯隨遇安。位不期隆貴自致，旣至于年靜以俟。子侍孫携樂熙熙，爰趾公休乃儀時。旣孝又忠振家聲，匪直家聲國之楨。孰云不顯百世光？我徵斯石益見彰。

成以文
墓表

蔡裕後

公諱
以文，字
質夫，
昌寧
之
成，爲我東大姓。有諱
松國
仕
麗朝，位侍中。其後入我朝，世有衣冠，高祖諱某，某官；曾祖諱
世貞，司憲府大司憲；祖諱
倫，吏曹參判。考諱
效寬，
黃山道
察訪，以公貴贈吏曹參判。娶內資寺正、贈左承旨
沈思恭
之女，以
嘉靖
八月初一日生公。

公幼聰警絶人，及長力學工文詞，
聽天
沈相國
守慶
曁
芝川
黃尙書
廷彧
甚重之。癸酉，中司馬兩試，參判公卒於
黃山
任所，千里扶櫬，返葬于先塋，廬于墓側。葬後仍歠粥，朞而始進糲米。母夫人因毁病風，公與仲氏替來嘗藥，仲氏竟以此成疾而歿，公終身痛之。癸未，丁外艱，執禮如前喪。服闋，以館薦拜
厚陵
參奉。庚寅，遷宗廟署副奉事。壬辰，南報猝至，乘輿西巡。公涕泣與典僕若而人奉諸室廟主往
碧蹄，蒼黃失所騎，追入
定州，拜司饔院直長。甲午，以平市署直長中文科，公素負士林之望，乙未，薦拜藝文館檢閱，歷待敎、奉敎、侍講院說書。丙申，陞禮曹佐郞。秋，以調度御史出
關西，入拜兵曹佐郞。丁酉，陞禮曹正郞，遷侍講院文學。尋拜司諫院正言、司憲府持平，無何陞掌令，以分臺陪扈內殿於
成川
。戊戌，以司諫召還。未幾，特命超拜承政院同副承旨，時公資級未准，加望而授，異數也。遞拜兵曹參議。庚子，出按
黃海道，以疾辭還，除兵曹參議。壬寅，拜大司諫，以千秋使奉表如京師，及還橐中無一物，人莫不嘆服。丙午，拜副提學。丁未，拜吏曹參議。自是或長經幄，或祭酒國子，或佐貳兩銓，長薇垣者十有三。戊申，
宣廟
賓天，時事大變，居閑十一年，以戊午四月十八日終于第，得年七十三。葬于某地某向之原，賜弔賻如令。

公性本慈仁愷悌，而自守甚確；處事務於寬厚，而自律甚嚴。在言地，獻可替否，剖析利害，上輒爲之動容。戊申以後，奸孼擅朝，乘時修郄，竄公之仲子舍人君，而亦不敢以非辜累於公，可見公之持身無一可議者。前後居憂，幾至滅性，每遇諱日，悲慟若初，凡祭祀必家自爲之曰：「欲少紓早孤無窮之痛。」公之始孤也，季公纔九歲，公悲慟撫摩，日加訓誨，卒之大捷魁科，爲世所艶。公晩益操潔，或至屢空，晏如也。遭世霠曀，倫紀斁絶，公雖屛處，聞廢母之論，廢寢食者彌日，公之孝友之著於家，忠懇之出於天如此。公卒之五年，
仁祖大王
反正，除群凶雪幽冤，仲子君起廢刺大州，旋被擢按節
海西，繼公之舊躅，公之目庶乎瞑於九原矣。季子君以金吾郞再參原從勳，贈公吏曹判書，兼帶如式。

公配
淳昌
趙氏，戶曹佐郞諱
昕
之女。柔靜淑哲，閨門雍穆，先公二十九年卒。有子四人：長
仁耉，郡守；次
俊耉，文科觀察使；次
僖耉，僉正；次
信耉，縣令。郡守娶贈領議政
金珩
女，生一男四女：男
後益，郡守。女僉正
黃泳、郡守
徐亨履、幼學
李弘濟、
許堉
。觀察使娶副正
申橈
女，無子。側室二子：
後龍，
後夔
。女武科
權得源
。僉正娶
瀛城君
高曦
女，生一男二女：男
後奭，女監察
申𢢩、進士
朴自新
。縣令先娶參判
具義剛
女，生一男
後聃，司饔院參奉。後娶別坐
柳崑壽
女，生二男：
後周，參奉；
後卨，文科今爲
洪州
牧使。公之側室卽水使
李福崇
之女，生四男六女：伯仲早死，
任耉，
倚耉
。女監司
任碩齡、僉知
權信中、判書
李溟、僉知
安應仁、許通
李洎、縣監
申怦
。
任耉
有四子二女：
後栻，
後宗，
後章，
後彬
。女
李元培
。
倚耉
有一女。
後益
娶僉使
金繼賢
女，生一子
瑴，武科訓鍊都正。
瑴
有二子：
錫夏，
弼夏
。
後奭
娶
海豐君
鄭孝俊
女，生三男二女：男
琥，女幼學
盧次星
。後娶進士
權某
女，生三女。
後聃
娶僉知
安應仁
女，生三男：
玹，
瑾，
璹
。
後周
娶禮賓正
睦嗜善
女，生四男一女：
瑨，生員；次
琠、
瓛
。
後卨
娶判官
李尙儉
女，生一女，幼。
後龍
有二子：
琬，
璥
。內外曾玄孫一百三十餘人，可謂盛矣。

裕後
生也晩，未及睹公之顔色，間因長老遊譚聞公之風稔矣。今者
洪州
牧使君將樹石於公之墓道而徵
裕後
之文，
裕後
不敢辭，遂据家狀，略加撰定，庶詔來世云爾。

尹敬立
墓碣銘

李敏求

始
敏求
未成童，省親劑
關西，路繇
黃州
。州牧
尹公，先執也，撫之甚厚。時雖少，尙銘鏤在心。後十年辛亥，哭公于寢，今又四十年，迺爲文表公墓道，則向時髫髮已颯然老矣。俯仰人世，烏得不悲？

謹按公諱
敬立，字
存中
。鼻祖
莘達，起家佐
麗祖
開業，至
鈴平伯
瓘，平戎拓境，功載史牒。十四傳敦寧都正諱
之崇，卒贈左承旨，是爲公高祖。生諱
廷霖，
利城
縣監、贈吏曹參判；生諱
希廉，
慶山
縣令、贈吏曹判書；考諱
國馨，受知
宣廟，位工曹判書。妣
趙氏
平壤伯
浚
之後，經歷
琇
女。
嘉靖
辛酉生公。

質厚俊偉，嶷然有局度。判書公旣一代鉅人，爲朝廷德首，觀公者咸知源流所自。擧乙酉進士、戊子文科，調承文院，轉藝文檢閱。時島寇充斥，判書公按節
湖西，大母貞夫人在
嶺南，公上章乞往迎侍，艱難隔閡，浮海返行在。選爲弘文館正字，承命檢緝沿江防守，仍衣繡督餫餉，接濟天兵。屬板蕩，急材用不拘階級，撫軍司以軍興辦治聞，特陞公副修撰。遷吏部郞、兼春坊司書･知製敎。國家重軍政，設局訓鍊，公佐其治，授以
戚大將軍
兵法。上親閱視成效，又特陞公成均館司藝，卽乙未歲也。厥後三年，爲校理、應敎、兼弼善、輔德，歷議政府舍人、司憲府執義、司諫院司諫。隨儐使
白沙
相、體府
西厓
相，再莅南服。戊戌，由副應敎超授同副承旨。中朝都御史經理
楊公
請上綴近臣管
兩湖
芻糧，遂命公往釐，兼察理使，尋拜
忠淸道
觀察使。判書公位益崇，德望益尊，議者以公當爲國家重，繼世如
扶陽
父子矣。

自是十三年，出牧
淸、
廣
二州，未幾免。唯於
黃州，秩滿政成，度田均役，不饒猾民，上寵以縑帛。入爲判決事者再，庭無滯訟。移兵曹參議，痛除關節，掃軌屛一跡。判書公屢被當路側目，久鬱輿望，而公方凜凜嚮用。識者又謂：「公晉秉魁軸，發萬石君厚積餘嬴，幾牧丘侯乎！」公體氣素强無病，辛亥五月，忽感疾委篤，唯複語慙無以告父母，遂歿，卽其意甚悲。嗚呼！始朝野期待公謂何？而卒不一讎，仕不過上大夫，得壽廑免稱夭，重貽父母戚，于天道何如也？

公敦重朴忠，胸懷坦夷，未嘗設畦畛飾邊幅，爲矜衒立名聲，率情直行，不蘄苟合。公退，杜門削私款，命酒自遣，於勢利漠然。至論事是非，分別邪正，又確乎難犯。其在方鎭，勤謹奉公，律己淸嚴，旣去必見思，蓋公仁心爲質，推以達之從政。在家共子職，敬養具備，父母以爲孝。遇弟妹篤愛盡倫，疾病躬自煮藥。下逮僮使，無不得其歡，鄕黨內外終始無間言。揆義制行，擧合乎彝則，而殃慶之報，乃舛施如此，豈公之天有未定歟？

公配
廣陵
李氏，
灘叟先生
延慶
之孫，贈
廣川君
好約
其考也。柔婉得婦道，媚于尊嫜，先公卒十七年而祔。二子監察
仁啓、學生
世徵，三女適判府事
金藎國、承旨
任孝達、參奉
李孝一
。諸孫六十餘人，蓋
尹氏
之祚未艾也。遂書長老之所稱述惋惜者，勒諸壽石以俟天定。墓在
楊州
長興里
向戌之原。銘曰：

正色當朝，底節不懈，右內史之司直也；入而承顔，怡愉浣濯，郞中令之盡職也。有需不契，有種不獲。報以世德，世德伊何？子孫其良，旣繁旣昌。維封豎碣，式彼行路。嗚呼！觀察使
尹公
之墓。

金順命
墓碣銘

李睟光

萬曆
四十二年甲寅二月九日，
月峯
金公
卒于
遂安
治所，大夫士相弔于朝曰「賢人亡矣」，莫不嘆惜，涕洟出於至誠。況
睟光
與公最親且舊，非淺淺相識者比乎？友人
金君
一叔，信士也，每見輒潸焉，曰：「自月峯之亡也，宿草屢秋，而墓道無刻，此吾輩之責也。子盍爲誌？」睟光
固有意久矣，今其孤
會宗
續來以請，嗚呼！尙忍銘諸？辭旣不獲，則乃泣而敍之。

公諱
順命，字
正受
。本
新羅
太宗
之世，有
周元
者封
溟川，因氏
江陵
。
麗
時有曰
上琦
與子
仁存、孫
永錫
俱位平章事，公其後也。七代祖諱
錘，入本朝爲工曹判書。曾祖諱
由岳，
漢城府
判官、贈僉知中樞府事；祖諱
渾，司宰監正、贈承政院左承旨；考諱
光烈，社稷署令、贈吏曹參判，皆以公貴也。妣
成氏，贈貞夫人，以節行旌閭，
龍仁
縣令
孝元
之女也。

公生於
嘉靖
辛酉。中壬午進士。戊子，文科第二名，權知承文院副正字。己丑，遷藝文館檢閱，旣仕累月，因史事被削，在散者數年。壬辰避
倭，
楊根
地遇賊。公二親老不能行，公與兄
哲命
翼蔽之，賊遂斫公，以及二親，一家同死者甚衆。公創重，絶而復蘇，然猶瘢痕滿面，見者傷之。乙未，由承文博士，陞禮曹佐郞，移兵曹至正郞、兼春秋、知製敎，皆淸選也。丙申，以成均直講差御史，巡按
關東，旋入弘文館副修撰，歷侍講院文學、司憲府持平、司諫院正言。丁酉，
倭
寇將再逞，公與同志若干人，主復讎討賊事，朝廷爲設廳，使之招集軍兵。公方任持平，以力難兼察，乞遞拜校書校理，仍求出爲
全羅
都事。至則巡諭列邑，募得數千，撫以恩信，衆皆樂附。聞
南原
圍急，領軍馳赴，未至而城已陷。

戊戌，拜副校理、校理、文學、兼文學者各再，獻納、持平者一。己亥，出守
槐山郡，爲政平易，一境大治，後民爲立碑思之。庚子，陞牧
忠州，兼帶春秋。壬寅，入爲掌令，遷直講、軍器正、司諫、執義。時有一王子貪戾取怨，人莫敢上聞。公入對榻前，乃極言之，辭甚切直，左右失色，悚息以聽。由是遞授正宗簿寺，轉濟用監。甲辰，除
瑞山
郡守，屢以善治聞，特賜表裏。丁未，進階通政，尋罷還。戊申，拜
黃海道
觀察使，卽辭遞爲兵曹參知。庚戌，授
南陽
府使。癸丑，瓜且滿，換任
潭陽，相臣有知公者，悶公病且遠行，啓遞還朝。公素有疾，至是乞便任赴
遂安郡
。莅職未久，勤瘁益篤，竟不起，年五十四。訃聞，賜賻及祭有加。用其年四月，歸窆于
南陽府陰德里
艮坐坤向之原，與夫人同塋。

公儀容秀整，稟性方嚴。自少耿介，宅心恬靜，終始一節，不修邊幅。敏於爲學，果於爲義，操守甚堅，與人寡合。臨事論議，一出於正，未嘗以利害少撓。爲守令則淸簡自持，必欲利民除害；爲臺諫則忠直自勵，惟務恢張公論。爲文詞，精緻峭緊，一字一句，必刻苦乃成，恥同于俗，故罕有述作。與朋友處，規過責善，以相輔益，所與善者，無不敬憚悅服。然志行峻潔，剛於嫉惡，見人非違及諂附勢利者，若將浼焉。又不肯隨時俯仰，故坐此連蹇，多躓而少成。噫！以公之德之才，世皆想望有爲，而年旣不永，用又不究。天之報施，乖舛若此，曷勝慟哉？

夫人
竹山
安氏，某官諱
景說
之女。天質粹懿，內治甚肅，以勤以順，克盡婦道，先公二歲歿。男長某、次某，女適某官。銘曰：

繄公之德，惟淸與直。其淸也水，其直也矢。惟邦之式，惟士之特。朝陽有鳳，出爲世用。翺翔臺閣，密勿經幄。一鳴驚代，人仰風采。賦政于外，曰古遺愛。將大有爲，胡嗇厥施？生不遇時，嗟哉數奇！正人奚罪？天道或昧。善積而餘，爲後之儲。陰德是宅，實惟天錫。我銘在玆，其永無隳。

吳澐
墓碣銘

金應祖

公姓
吳，諱
澐，字
大源，號
竹牖，
高敞
人。遠祖諱
學麟，仕
高麗
爲翰林學士。自是以後，世襲冠冕。高祖諱
滎，
羅州
判官；曾祖諱
碩福，
宜寧
縣監、贈左通禮；祖諱
彦毅，
全義
縣監、贈左承旨；考諱
守貞，贈吏曹參判。妣贈貞夫人
順興
安氏，
文貞公
諱
軸
之後，副護軍諱
灌
之女。以
嘉靖
庚子，生公于
咸安
茅谷里
第。

幼岐嶷異凡兒。力學能文，中辛酉生員、丙寅文科。由成均學諭，轉學錄、學正，差
倭
使護送官。甲戌，丁外艱。服闋，歷博士、典籍、戶曹佐郞、
明川
縣監。庚辰，復拜典籍，陞直講，承命點馬于
黃海道
。辛巳，除
旌善
。癸未，以豐儲倉守，出爲
忠州
牧使、兼編修官。戊子，拜司成。秋，以災傷敬差官巡西路，還爲司宰監正。己丑，除
光州、兼編修官。庚寅，解職歸
宜寧
。壬辰，倡起義旅，以付
郭公再祐，討賊有功。時
鶴峯
金先生
爲招諭使，據實馳啓，授承文判校。癸巳，除
尙州
。甲午，除
陜川、兼編修官。變凋癈爲完邑，巡察使
徐渻
累次褒啓，再命陞敍。丁酉，海寇再動，公守效死勿去之義，不離郡境，賊至，輒討却之。都元帥
權慄
以聞，陞通政，爲
陳提督
接伴使。

己亥，還朝，拜僉知，移判決事，呈病南還。庚子，赴
懿仁王后
喪。辛丑，乞暇歸
榮川，居閑自適者凡七年。戊申，入臨
宣廟
喪。七月，除
慶州
。丙辰，拜工曹參議，引疾控疏，因陳時政得失。大要請振紀綱、肅軍政、紓民力、嚴宮禁、祛偏私、納諫諍，累數百言，上嘉納之。八月，除
靑松
。丁巳，棄官歸，以三月三日卒。訃聞，上命別致賻，遣祭官祭之。其文有「道慕退陶，學宗山海」等語。六月，葬于家東數里許
疊石里
坤向原。

嗚呼！公性寬厚，器度弘毅。少遊
退陶、
南冥
兩先生之門，甚見器重。其立朝也，以正自守，不肯迎合時好，坐是多蹇滯，棲遲於郡州。及至當蕩殘，遇大亂，又不肯臨事辭難，忘身殉義，以能有成功，前後四被寵命，公於是可謂不負所學矣。至於投閑置散，囂然自得，坐一室，左右圖書，尤喜讀《周易》、《朱子大全》等書，手不釋卷。爲文章，蒼古俊偉，不爲雕琢粉飾語。所著《東史纂要》行于世，《栗溪亂稿》藏于家。

配貞夫人
金海
許氏，生員
士廉
之女。賢有識慮，言行類士君子。生三男。長
汝檼，典翰。子二：
益煥，修撰；
益熀，進士。女二：
李宗培，縣監；
許宗茂
。次
汝橃，校理，無子，以
益熀
後。次
汝楧，四子：
益烇，
益煋，
益煊，
益㷓
。女一，
權以忠
。女適
趙亨道，郡守，五男：
咸英，進士；
咸熙
；
咸章，生員；
咸哲
；
咸世，生員。內外諸孫男女，多至二百餘人。噫！積善餘慶，理之常也。銘曰：

海嶠扶輿，篤生偉人。主盟騷壇，擅名廷紳。酸鹹不入，抹摋于時。內席不暖，外符棲遲。中遭劇寇，倡糾烏合。迅掃腥羶，義勝謀立。逮守南郡，效死勿去。仗義殉國，以遏徂旅。恩褒荐加，寵隆增秩。大尹非榮，工部奚樂？瀝血控疏，引君當道。契悟天衷，少答鴻造。養疾僻邑，歸袂翩然。高名已遠，剩馥家傳。七邑治化，二百雲仍。芳名與齊，
疊石
山層。

崔東立
碑銘

李廷龜

始余成進士，偕一榜入太學，見有頎然秀出于行者，人稱
崔卓爾
。與之語，風神擧擧，酒間相得懽然，恨晩也。于今三十年，
卓爾
墓草宿矣，尙忍銘
卓爾
墓哉？

卓爾
諱
東立，
朔寧
人。上世有爲戶曹典書者曰
潤文，直學士曰
士柔
。曰
恒，典文衡，位上相，
寧城府院君，諡
文靖公，文章勳業擅一時。生諱
永潾，禮曹參議。生諱
秀英，實公高祖。曾祖諱
濬哲，贈司憲府執義；祖諱
繼宗，贈左承旨。考諱
抃，贈吏曹參判、
寧原君，娶
丹陽
禹氏
別坐
成勳
女，生公於
嘉靖
丁巳。

甫齔，豪橫不羈，膂力過人，從里中遊，氣使群兒，里人咸苦之。中表兄
崔公
弘僴
器愛之曰「大吾門者，必此兒」，敎以書禮且讓之。公始屈首受學，痛除去豪習，無何，學已略通大義，而莊甚動止自矩。二十三，丁外憂。益刻苦爲文，乙酉，中進士。己丑，蔭補齋郞。

壬辰，西扈至
龍灣，擢文科薦入內翰。是年，
寧原公
棄養，公扶服而南，齋疏餰粥，一於禮，不以流離艱窘而有所苟，觀者嘆服。翌年，連服承重喪。乙未，服闋，陞奉敎。丙申，例遷刑曹佐郞，轉工、禮、兵。丁酉，以書狀官朝京，還拜兵曹正郞、兼侍講院司書。時天兵環寇，糧運不繼，遂以公爲督運御史。當路者嫉公，以
寧海
逼賊巢，擠公爲府使。廷議重運使，竟以御史之部，轉輸不乏，師賴以濟。以持平召，歷文學、弼善、正言、獻納，五爲掌令。

己亥，坐論權宰，罷歸
南陽
。其黨
洪汝諄
出公爲
輸城
察訪，未行，申論前事，削官秩。公遂浮沈里社，詩酒自娛。至丁未，恩敍守
淳昌郡
。郡巖邑，故多豪家役良丁，漏戶溢私門，而官簿日空。公至悉罷之，裁以法不饒。始譁而呶，久迺服。旣威且惠，人安政平，報最賜褒。俄陞
潭陽
府使。府有
金城
之役，朝廷倚以保障，材公以試之。公果規畫得宜，不擾民而事集，按使上其績。己酉，進秩通政。明年，度支詘國計，議出調度使，咸以爲非公莫可遂。以京官召，充四道調度使，俄直拜度支右侍郞。歷臬司入銀臺，陞右副。
海西
缺方伯，大臣僉擧公授之。公攬轡慨然有澄淸之志，先劾戚畹守宰，列郡惴惴受約束，一路大治。病瘁，陳章輿還，遂不起，辛亥十月也，春秋五十五。上遣禮官弔賜祭賻。

公長身秀外，氣岸魁梧。燕居樂易，未嘗色怒，而履事有威風，人莫敢平面視。在臺省，擧彈無所避。嘗帶都監，有猾胥竊官物而囚，相臣欲釋之。公顯爭不得，則引疾入，相悔服。
臨海君
張甚數干法，公再論劾，屢捕治其奴。
柳永慶
擅威福，公托諷路傍頑石，爲詩以譏之。
永慶
聞而銜之，且將中傷。未幾，
永慶
敗乃已。孝友天至。奉先盡誠敬，祭必七戒三齋。周人之急甚於己。居平不受關節，祗力事職，不以三尺爲己利害。自飭峻潔，歷官不私一錢，沒之日，貧不能窀穸。少攻禮學，採先儒註說，證喪祭變禮。所著詩文，可錄傳者多。

貞夫人
豐山
沈氏，故相
守慶
之孫，察訪
日將
之女。端而有禮，宜婦宜母。育子女各三人：男曰
皥，洗馬；曰
皖，生員；曰
皦，幼。壻曰
金士尙、
金曄、
黃立震，皆士人。內外孫凡十人。夫人先公一歲卒，葬
廣州
。及公疾，治命移葬，
皥
求山不能得。夢夫人謂曰：「爾與我東乎？」遂至一枯松下，曰：「此福地也。」寐而與術人俱東至
原州
沙堤里
枯松下，山肖夢中卜之吉。遂遷夫人，同公窆酉坐卯向原，亦異矣。

公忼慨有志節，謂功業可立致，而或散癈田野，或徘徊州郡，位不盡其才，年不滿德，惜矣。天以佳城畀公宅，是應發其祥也。天將以是施公耶？銘曰：

翔于邇列，百鍊剛也；屈以外庸，古循良也。愈躓愈蹇，不變塞也。譏排凶佞，幾碎齶也。纔聞登造，半途折也。孰短其長？理難必也。菀彼樂丘，天啓祉也。盍徵于斯？公有子也。

黃敬中
墓誌銘

姜栢年

栢年
自齠齡，以故人稚子，最獲私于公，夙欽公厚德素矣。不朽之托，不敢以不才辭。謹按狀曰：

公諱
敬中，字
直之，號
梧村
。
黃
爲
昌原
顯姓，遠祖有侍中諱
忠俊、贊成事諱
河應、判書諱
信，皆
麗代
名卿。入我朝，有諱
居正，判刑曹；諱
孝誠，工曹參判。是生諱
斯允，
平安道
節度使；是生諱
懲，
高原
郡守、贈戶曹參議，公高祖也。曾祖諱
浚源，豐儲倉守、贈吏曹參判；祖諱
湯卿，宗親府典籤；考諱
琇，
永春
縣監。皆贈領議政，以公貴也。妣
固城
李氏，副提學諱
胤
之孫，佐郞
浚
之女，贈貞敬夫人。

公生於
隆慶
己巳三月二十三日。自幼沈重敏學，甫冠，藉甚能詩聲。館學若科場製輒魁，不亦高選。庚寅省試，坐誤一字屈，考官嗟惜。其詩至于今膾炙。登壬寅別科，選補槐院，旋入史局爲檢閱。一日，侍經筵，命賜柑一盤，及擎出落數顆，謹拾而退。
宣廟
顧左右曰：「眞忠實之臣也。」同列榮之。癸卯、甲辰，連拜注書、待敎、說書，方擬玉堂南床，遽陞司果。蓋出媢友，公不芥蔕，懽如舊，人皆薄其人而多公。俄以選拜副修撰。自是至戊申，連在臺省，於諫院正言、獻納，於騎省正郞、佐郞，玉堂拜修撰四，校理再，兼帶司書再，元孫講學官一。外以御史出亦再，而
關東
水災，賑活人最多。
嶺南
亦稱旨。

到
光海
初，已抹摋出漕臺，旋補
宣川郡
。及還，例調禮官館職。辛亥，以書狀赴
燕京
。壬子還，屢擬亞臺，忌者沮之。尋陞品，以僉樞出按
關東，仍秩嘉善，封功臣號，亦儻來也。乙卯，由副摠管按
湖西，辭還，復拜摠管。丁巳、戊午，連遭外、內艱，喪祭盡禮。服闋，拜分曹及摠管。時見
光海
政亂，屛跡田野幾數年。及
仁祖
正位，卽拜同副承旨，多建白。甲子春，在鄕聞逆
适
擧兵叛，卽馳詣行在，拜
坡州
牧使。時新去亂，邑甚靡敝，公莅九朔，廢墜修，流逋集。及歸，邑人碑而思之。乙丑，莅
金海
。當丁卯之亂，聞大駕播遷，揮涕領兵，倍道及師期，而竟被兵使
趙琦
逞私憾除名，行遣旋釋。戊辰、己巳，連宰
原州、
昌原
二邑。庚午十一月二十七日，病卒
昌原
任所，春秋六十二。識者相弔。訃聞，弔祭賻如儀，命一路護歸。始葬
鐵原
流川里，丁酉某月日，移葬府地
汎愛洞
負癸之原。

公氣岸凝重，局量寬弘，望之嶷然，人皆稱公輔器。平生孝友出天，接物以誠，愛諸侄猶己子，見窮匱必周亟。訓子姓嚴，待僕御正，雖燕亦儼如也。遇親串，貧猶觴酌，與鄕人飮，賤亦酬酢。對人和氣溫溫，而當事則凜然壁立。樂易而不强合，寬平而不撓屈。才諝尤長剖決，前後理劇，聽訟如神。爲政不以少惠，惟久遠圖，化俗以興學爲本。如養老設燕，詢瘼薦饑，皆緖餘耳。居官簡甚，或言其太觳，公笑曰：「此亦國恩，又可移乎？」拓落久外，識者惜之，而公怡然。久要有負者，亦遇之之自如。有許大德器，位細壽靳，豈命與？悲夫！

公按
關東
時，父母俱以高年，康健在
鐵
鄕，公爲一道伯，公伯氏亦治
安邊府
。春秋壽席，舞綵聯翩，朝夕珍從亦絡繹，榮養備至，學士、大夫多歌詠以美之。公
昌原
時，燕居謂子弟曰：「吾年至，恨未能退，而所幸養逮親存也。顧今崇庳奚擇？」居無何，病不起，亦可謂以孝終始者夫。

夫人
全義
李氏，司䆃寺僉正
應祉
之女，
高麗
太史
棹
之後也，封貞夫人。柔嘉淑悊，睦宗黨，祗賓祭，濟貧乏，皆出至誠。至於待婢使，亦不出詈言。公之居官，簡潔如始終，實有助焉。孫
道明
宰兩邑，
道宏
擢科第，夫人尙無恙，享其養，人咸以食報榮之。在郡見酒肉少豐，輒不悅，其訓戒類如是。乙未春，終于
朔寧
郡舍，年八十八。

有一男通德郞
潝，有隱德，早歲。生四男一女：長
道明，壬午進士，方知
瑞山郡，賢而孝。次
道行，次
道成，皆雅士。次
道宏，亦特達，由禮部郞方莅
保寧縣
。女適參奉
禹昌績
。
道明
二男二女：長適
福昌君
楨，餘幼。
道行
一女，
道成
三女，皆幼。
道宏
二男一女，幼。
禹昌績
一男三女。吾聞位不稱德者有後，吾知其餘慶之益隆也與。銘曰：

報施不爽，天道張弓。先故積德，委祉于公。公未大施，又貽于後。以鴻厥慶，於是乎有。

金止男
碑銘

鄭斗卿

在
光海
萬曆
癸丑，死囚
朴應犀
誣告
永昌大君
。時
金公
止男
爲司憲府執義，持平
丁好寬
首唱殺弟。公面折其言，
好寬
色沮。
李爾瞻
因大君欲廢母后，大司憲
崔有源
聞之，請公問曰：「聞有此論，若之何？」公曰：「問事是非乎？問身利害乎？」曰：「非利害之問。僕不讀古史，子博極群書，古亦有以子廢母者乎？敢問。」公曰：「廢母是何言也？昔穎考叔感鄭莊公，母子如初，君子稱純孝。此在《春秋傳》，何必博考？廢母是言也？」有源
大服公言，約爭以死。後數日，掌令
鄭造
挾
胡氏
武后
論示諸會。
有源
目公曰：「此論何如？」公曰：「武后以周易唐，弑君鴆母。今亦有此事耶？決不可從矣。」同僚皆以爲然。
造
卽趍避曰：「輕發重論，噫！吾其死矣。」公與
有源
卽陳其不與
造
同，朝野皆爲公恐禍不測。
光海
雖昏虐，亦憚其正議，莫之罪，
爾瞻
等終不得售其凶計。母后得全者，公之力也。

公
嘉靖
己未生，
崇禎
辛未卒，年七十三。葬
廣州
梅莊里
孤山
乾向之原，先塋也。後二紀，外孫
李觀夏
請銘于
斗卿
。竊念癸丑以來，爲母后立節者多矣。然發自公始，大有功於倫紀，此其最著者。至於
光海
欲毁社稷墻垣立正殿，賴公言遂寢。八道爭相虐民助土木爲諂媚，公按
嶺南，至被譴責，終不應命。
東萊
府使
尹宖
恃勢貪縱，卽黜。
李相國
德馨
坐救大君削職，及卒命復。兩司請收，公爲司諫不從，反爲所擊，此皆可傳於後者。公可謂特立君子，臨大節不可奪者矣。

公字
子定，號
龍溪，
光山
人。
新羅
王子
興光
知國將亂，隱于
光州
之
西一洞，世出三公，故洞號曰
平章
。公其後也。曾祖諱
磶，禮曹正郞；祖諱
世愚，成均典籍；考諱
彪，
永同
縣監。妣監察
金自渭
女也。公再從父
三嘉
縣監諱
讓
無子，以公後。

公天才絶倫，七歲，以能詩聞。辛卯，中司馬，是歲登第，左差成均，黨比故。癸巳，詣行在所，改差承文院。嘗爲正言入侍，上方講《易》。講官
吳允謙
因經旨有陳，上不答，問音釋。公奏曰：「人君經學，本在旨義，音釋末也。下陳其本，上問其末，決非開筵講論之義也。」且陳，淵默。大司憲
黃愼
曰：「此眞諫官之言。」上然之。嘗爲判決事，人畏內需司，明知有投托，遷延不決訟，公至立斷。公於得失淡如。序公官爵，內爲承文正字、翰林、知製敎、修撰、校理、應敎、正言、司諫、持平、掌令、執義、弼善、輔德、承旨、禮･兵･刑參議，外爲
黃州
判官、
京畿
･
平安
･
全羅
･
江原
都事、
慶尙
監司、
南陽
･
順天
･
尙州
･
淸風
守宰。嘗在翰苑時，
海州
有城役，上命視。
柳相
永慶
方按道主其事，事多虛張，公據實上聞不爲地。
柳
大憾，卒爲所螫。
李爾瞻
夷
柳
門，以公與
柳
有隙，屢造請公，又遣其黨探公意，公漠然不應。其正直外名利如此。癸亥反正，昏朝除外任，一切皆罷，特命公仍按
嶺南
。公卒，上遣禮官致祭。

夫人
海州
吳氏，監察
景閔
女也；後夫人
慶州
金氏，參奉
好說
女也。
吳氏
生一女。適牧使
李梣，生三男三女：男曰
觀夏，縣監；次
泰夏、
鼎夏
。女適佐郞
尹趾美、庶尹
李松齡、監司
洪葳
。
觀夏
生三男二女：曰
善源
；次
善淵，進士；餘幼。
泰夏
生三男二女，
鼎夏
生二男一女，皆幼。
金氏
生一女。適縣監
柳時亮，生三男六女：男
松齊、
桂齊、
檜齊
。女適縣監
宋搏、宗室
綾州守
侃、士人
成虎烈、
李世億，餘幼。公無子，以兄判官
季男
子
葏
後。
葏
生二男二女：男曰
宇仁，敎官；次
宇俊
。女適士人
兪勗曾、
李百行
。
宇仁
生二男：曰
萬翼，進士；次
萬成
。
宇俊
生一男
萬朋
。

公天性至孝，內外憂皆廬墓。兄弟五人每同處，有作輒相唱和。公文章富博淸健。詩文及小史、小說、內學、左史節要等書傳于世。家貧無立碑具，公女牧使內室泣曰：「吾父行跡，其可不傳？」遂經營豎石，孝可尙也。銘曰：

歲在癸丑天降割，群小得志恣妖孼。倫紀賴公扶一脈，虎尾之履幸不咥。
涇
水不能使
渭
濁，不磨于磷不淄涅。
廣陵
孤山
城鬱鬱，刻之于石表公室。

黃致敬
碑銘

尹昉

我上撥亂之元年，一新政化，甄拔賢能，觀察八路，其首膺
湖南
之命者曰
黃公
。後五年，公下世，其孤泣謂某曰：「先人所敬重，莫如公；知先人行誼，亦莫如公。隧碑之刻，寧可以他求？」某抆涕不敢辭。公有學士孫
㦿，有文章，敍次公事跡甚悉。謹剟取其槪而復焉。

昌原
之
黃，遠有代序。自
麗
壁上三韓三重大匡門下平章事、
檜山府院君
公僖公
諱
石奇，累世而至
禮軒，繕工監正、贈兵曹判書。生諱
衡，當
成廟
朝，南征北伐，有大勳勞于國，工曹判書，諡
莊武
。有五子，其仲諱
琛，
漢城府
判尹。其季諱
琦，
金安老
當國，圖害
鄭相
光弼，引爲諫長不從，黜補
吉州
。
安老
敗，入爲都承旨、
京畿
觀察使。觀察生諱
大任，階嘉善，大護軍、贈吏曹參判，爲判尹後。配
安氏，
順興
望族，贈贊成
世亨
之女，
文貞公
謹齋
軸
之後。是爲公考妣，以
嘉靖
甲寅正月生公。

諱
致敬，字
而直
。幼而岐嶷。稍長，通文義，已如成人。公娣爲
順懷世子
配，不幸夭，用言者捃摭，謫參判公。公隨侍東北，顧砥礪不怠，卒成大儒。己卯，陞上庠。庚辰，擢別試文科，補成均館，由權知至博士。調司憲監察，屢踐戶、兵、刑三曹郞，轉成均直講、繕工･軍資二監正。嘗充賀節書狀，陳奏
倭
情，飭行惟嚴，律己以淸。竣事還，特命超資。戊申，赴重試，捷丙科第一名。仍陞通政，參議工曹者一，戶曹者再，間除分司、西樞。前後外補者，海運判官，
坡州、
富平、
豐德、
春川
四邑，而其拜
海州、
鐵山、
安州、
大丘、
潭陽、
南原，則以親老辭不赴。凡所莅歷，亡論卑微，卽皆盡心奉公。如便民正界，剗弊立條，非一二數，政尙淸白，治績騰聞，降褒旨賜以表裏者，前後續也。雖老胥宿猾，畏嚴毅，服無私，莫敢欺蔽。

公素有將帥才，由郞署，超薦南道兵使，如將用者，而竟不用。蓋公嘗惡傾危士，不許其款，且禁一家人遊，其人怒，嗾當路尼之。自是公見嫉於世，其在昏朝，公已奉身退矣。及按
湖南，方有所設施，道內墨吏憚剛明，謀撓公。公遂辭還，吏尋以貪墨敗。公平生數奇，累在縲紲，皆非罪也。孼臣
爾瞻
罟穽士類殆盡，甚至搆成逆獄。
韓希吉
管寇盜，希其旨，誑死囚曰：「如引某某爲逆，脫汝死且有功。」囚依其言，以公名人首誣公。公方迓勞華使，被逮廷問，時相
沈喜壽
極言：「黃某以孝聞，豈有孝而不忠者乎？」業已對辨迺赦。甲子，逆
适
稱兵犯京，公方守
春川，領將卒勤王，爲諸道先，旣授卒管轄，因朝命還治。未幾，大駕南巡，中外洶懼，道臣失措，將踰嶺遠去。公强之留曰：「無畏賊，無老我。我已聚義峙糧，卽賊至，我能當賊。當賊不支而歸行在，庶有辭矣。」時公子
㵦
倅
洪川，距
春
纔數舍地。
洪
故賊窟，爲其妻孥逋逃藪。遂搜捕縛送京師，伏誅，府民傳呼。賊黨聚
洪，朝暮且犯
春，公不爲動。隣邑倅
尹衡覺
年少無知識，尤怖甚，先發首鼠語，與道臣酬諾。公怒罵曰：「小子不足責，老臣亦復爾耶？何昧逆順之理？」爲將提兵渡江，直赴行在，會賊敗乃止。及事定，其人懼曰：「公如漏吾言者，吾其族矣。」遂反公辭，爲陷公計，謂道臣曰：「君且隨吾坐矣。」乃先囑臺官劾論，而相繼投疏。人人知誣告狀，顧畏論者焰，莫有救公者。公遂就獄寘辭。上亦如釋然者，以論者搆捏益力，編配
延安
。其年冬，迺赦。

公平生以忠義自許，操履旣確，死生榮辱不能動其一毛，古所謂「爵祿可辭，白刃可蹈」者，其在公乎！丁卯之亂，駕次
通律，敍復爲
京畿
號召使，畀公以倡義之任，臨亂思忠，有是命也。是年冬十一月二十日，公卒于
漢
都城西第，卽
天啓
七年也，壽七十四。訃聞，上遣禮官賜祭，其文敍甲子事，暴公冤頗明。葬于
楊州
洪福山
壬坐丙向之原，與參判公同岡異域，從公意也。

公天分甚高，聲譽夙彰。旣嫺於脩辭，又善弓馬。智略有大過人者，慮事之成敗，若燭照數計，其遇肯綮尤恢恢也。公事親孝，敬養備至。參判居北十餘年，定省往返，不廢寒暑。聞有
尼胡
變逼近配所，公疾馳數千里程，未旬而達。又嘗癘疫熾，參判公且遘其疾，馳覲亦如之。疾良已，公亦不染，人謂孝感之致。大夫人寢疾，値壬辰亂，公鞮履扶輿，藥餌盡誠。是秋丁憂，雖在顚沛之際，斂葬以禮。參判公享年九十，公以白首班衣，承顔膝下，怡愉如也。世無知與不知，皆稱孝子孝子云。參判公因亂住
江都，一日，忽思
洛
下居，公卽營舊宅，未數月奉還，其志養多類此。年垂七十，服斬毁瘠，危而幸全。祀事一遵
朱文公
儀，齋沐恪謹，至老彌篤。諸妹有疾，日親問寢食，爲搆居室，自董其役。以至敦睦親黨，無間賤孼，尤以恤孤賑貧爲先。公之外宗墜緖，祀事有虧，公爲經紀，立後而助祭。周人之急，甚己之私，蓋天性然也。子孫、宗族之有過者，輒責以義理，提誨不倦，諸孫、族子皆賴以成名。及至晩年，簪笏滿前，人艶福祿，歸美于公。公每引以義方，諄諄戒飭，其眞所謂賢父兄哉！將食報于後，寧有旣哉？

夫人
昌寧
成氏，左議政
世昌
之曾孫，司藝
子漪
之女。夫人與公偕老者五十八年，一男四女。
㵦
文科牧使，娶參判
尹毅立
女，生二男五女：曰
㦿，文科直講；曰
筞
。
尹濬慶、進士
趙相漢、
朴千榮
婿也。餘幼。女長適
睦取善，文科正言，有子
林宗
。次適
鄭謹，文科博士，有子
維城，文科弼善。次適
趙之玏，無后。次適
尹衡甲，文科僉知，有三子一女：
棨
文科應敎，
集
文科吏曹正郞，
柔
進士，女
權堢
。內外曾玄孫男女二十餘人。

某之先妣，卽公從娣。某少從公遊，實兼舅甥、師友之誼。長而仕于朝，亦嘗先後焉，其在公私，瞯之熟矣。平居言笑和氣靄如，及臨事裁處，莊毅而不可犯。料度周詳，務爲長遠計。以公文武全材，誰之不如？而竟爲讒人所中，歷盡齮齕，其所踐履，不過內參佐而外藩臬，是安能少展其緖餘哉？雖緣公守正不回，與世不合，而亦無非公之命矣夫。銘曰：

惟行之獨，惟守之確。如水其淸，如矢其直。惟孝與忠，迺公天得。亦旣遇君，亦克有壽。胡位不穹，而用不究？彼讒者說，於公何有？積盛施寡，貽厥後昆。維
楊
之西，有豐斯原。旣固以寧，繄公之藏。我名非私，公永不亡。

任碩齡
碑銘

任相元

庚申冬，余在
庭坪
丙舍，族弟
震成
化余而言曰：「玆山之東麓，則吾曾大父之藏也。封之隃五十年，汔未有表也，子孫寧不愧且憾焉？今方擬勒石於隧左，兄其追爲之銘而以示永永。」余曰：「公與吾曾大父爲再從兄弟，系世吾固可述。公事穆陵，事光海，秩文職二品，其禔躬服采，必綽然有垂世者爾。有牒可徵者否？」曰：「得於家老之傳，甚略而且漏，雖不足以悉公，與其寢遠而寢忘，曷若及今而敍其槪，俾不至泯墜乎？」余憐其志而爲之序曰：

公
豐川
人也，諱
鶴齡，後改
碩齡，字
汝壽
。始祖諱
澍
。其後有諱
球，入我朝，官參知政事。高祖諱
濟，有學行，肥遯不出。曾祖參奉諱
明弼
。祖諱
呂，官右承旨。考諱
繼老，嘗擢科見罷，遂不赴擧。承旨公兄弟三人，皆掇文科，伯、仲公壽考顯融，惟承旨公早貴而早世，位不充其德，吾宗愍惜之至今。

公力學嗣興，
萬曆
丙申，捷庭試第，卽綴淸選，事亡佚無考。其可擧，郞兵曹，春坊弼善，柏府掌令。時
臨海君
驕甚，其奴爲暴於
河源君
之家。
河源
於
臨海
爲伯父，而其夫人，公之姨母也。臺諫彈
臨海
甚力，
穆陵
疑公之激張其倫，命罷公官，銓曹每注擬，絶不許。敍遷由是淹滯，司成者垂七年所。庚戌，出爲
平海
守。甲寅，以通禮朝京。丙辰，以掌樂正又守
信川，因升通政。庚申，入拜承旨，復以冬至使朝京。癸亥，由兵曹參議，出按
關東，未幾罷歸。季年得危疾，就休於
定山
之田廬。樂其山水之淸邃，築室攬勝，杖屨倘佯，時以韻語陶情而已。余觀其遺稿，蓋公詩信口而出，不主格律，其興象所會，幽然而有餘味焉。號曰
石江，中年嘗家於
漢江
之濱，所居多石故也。

嗚呼！公門第藝學，可以步武公卿，而中罹蹇躓，晩專一閫，此可謂竟公之所至也哉？當
光海
朝，旣爲柄政者所妬斥，守民社，何足怪焉？獨恨
穆陵
英明，而坐纖芥之事，陸沈冷宦，以閼其進。嗚呼！豈非天哉？

公生於
嘉靖
乙丑，卒於
崇禎
戊辰，春秋六十四。葬于
紫浦谷
向酉之原。夫人
全州
李氏，系出
恭靖大王，進士
景禮
之女也。有一子曰
景莘，禁火司別坐。側室子
景夔、
景禹，女
李震豪
。
景莘
娶生員
李榮林
女，三子三女：
耆、
耉、
耋，女領議政
李敬輿、執義
李杭、司僕寺正
沈玖
。
耆、
耉
皆無子。
耆
以姪子
震明
爲后，女奉事
李敏及
。
耋
官郡守，六子三女：
震亨、
震成、
震行、
震明、
震英、
震昌，女
崔寯、
尹翊商、
李善徽
。
李議政
四子二女：僉知
敏章、大司憲
敏迪、參判
敏叙、修撰
敏采，女
李懏、
朴世格
。
李杭
二女：郡守
韓斗、
愈尹抑
。
沈玖
一子二女：
始漢，女
李蔓祥、
任埾
。其內外諸孫曾不盡錄。銘曰：

世治而不遇者直也，世汚而不染者潔也。猗公之行兮，絶俗流而自拔也。從先而藏兮，
蒲谷
之拱而鬱也。鑱諸石而無愧兮，其族孫之志其實也。

吳䎘
碑銘

崔錫鼎

昔在
仁廟
中興，英俊之士蔚然幷起，或以文學名，或以政事顯。然其才術之備有而兼長者亦鮮矣，才難不其然乎？以余所聞，
天坡
吳公
其庶幾乎。入則黼黻王猷，潤色鴻業，與
谿、
澤
諸公頡頏文苑。出則歷典藩垣，茂著績用，不替承流，幹方之責，左右俱宜，無施不可。若公者非所謂「長才異能，身兼數器」者耶！公沒後六十餘年，其孫
海昌尉
泰周
謂有累世之好，以狀請銘於
錫鼎，義何可辭？

按狀，公諱
䎘，字
肅羽，系出
海州
。遠祖
仁裕，
高麗
軍器監。曾祖諱
壽億，
慶尙
左水軍虞候、贈兵曹判書；祖諱
定邦，
慶尙
右兵馬節度使；考諱
士謙，宗親府典籍、贈議政府左贊成。妣貞敬夫人
李氏，
漢城府
庶尹、贈吏曹參判
時中
女，以
萬曆
壬辰七月三日生公。當嬔之前夕，大夫人有異夢。生而神骨瑩澈，穎秀異甚。五歲，學史書未半卷，文理已進。甫十餘歲，文藝日富，詞藻溢發，籍籍稱神童。
五峯
李延陵
嘗過
陽城
村莊，公以所爲程式詩賦請雌黃。李公見之曰：「非吾所可評。」因命韻爲詩，遂屬和而去。自是場屋選試，輒入高第。年十九，中進士。越三年壬子，登增廣文科。

公弱冠取科名，如承蜩拾芥而無自滿色，前輩長者咸稱之。唱第日，往拜
韓久庵
百謙，
久庵
書「厚」字贈公曰：「以此一字行世足矣。」權知承文院正字。時有奏聞天朝事，
白沙、
漢陰、
月沙
諸公列坐朝堂。將草奏，公以槐院郞執筆，諸公連聲口占，公略無疑滯，筆翰如流。
漢陰
顧謂吏判曰：「如此人才，何不置之淸路？」翌日，拜侍講院說書，旋移禮曹佐郞。時朝廷日昏，倫常將斁。公不樂求宦達，日與
谿谷、
白洲
諸公唱酬自娛，往往讀書於
三角山
中，夜以繼日，勤劬如學究生。

己未，拜兵曹佐郞。時
弘立
有
深河
之敗，以陳奏使書狀官赴京。庚申，出爲
槐山
郡守，歲大飢，公悉心賙賑，峽民無捐瘠，未滿百日，政聲已著。孼臣
李挺元
家在邑治，怙勢張甚，以吏曹參議，請由歸家，徵責多端。公非徒不應，又不肯出見，
挺元
怒發悖語，笞郡吏以辱公。公乃杖其族黨及家僮，投紱而歸，遂以此坐罷。秋，爲巡檢使從事官，往巡
三南
。辛酉，以從事官，從
韓元帥浚謙
于
關西，軍務之暇，日講詩禮。
韓公
亟稱之曰「廊廟器也」，有大事必咨焉。

癸亥春，
仁祖
反正，卽日拜司諫院正言，旋移司憲府持平。時承昏朝斁亂之餘，中外抱冤者衆，群起來訴，日以百數。公據法決事，執論峻正，尤以振飭風紀爲先。時有外戚新參勳者數人，恃恩縱恣，公彈治抵罪。風裁凜然，朝紀日嚴，遞拜成均館直講，累拜弘文館修撰、校理，常帶知製敎。
韓西平
旣識公才，時爲都體察使，筵白
吳某
可大用。
忠淸
缺方伯，遂以公擬望五品官，擧擬按察，特以材望之朅出也。移拜司諫院獻納，與被湖堂之選，蓋藝苑極崇也。
仁城君
珙
累爲逆囚所援告，廷議將置之死。公奏曰：「骨肉雖有罪，理當保護。不宜盡律。」忤時議遞，付成均館司藝，尋遷司憲府掌令。

甲子春，逆
适
擧兵反，上幸
湖西，公以校理從。時車駕甚急，未及奉廟社主。公中途馳還，趣廟社乃行。領相
李完平
聞而賢之，登對稱奬，上亦加寵褒。駕次
果川，夜已三鼓。公曾以幕僚出入邊障，熟知西南事。時入侍燭前，條陳賊路形勢及設機制勝之策，指畫明切，上動容稱善。時元帥
張公
躡賊兵，師左次，
李延平
貴
禦
臨津
亦潰。公上箚請以法繩之，俾嚴軍律，且劾兩司不論之失，旋移司諫院司諫。駕還，以扈從勞，陞通政階。銓部以未經準職，引例持之，上特命進秩，拜兵曹參知。

先時，大妣遣陳奏使
李慶全
等，陳廢立狀，因請冊封誥命。天朝入流言，使
登萊撫院
遣差官
椵島，招我國廷臣，核問事實而去。及陳奏使回，天子只降勅冊封，而不許誥命冕服，朝廷甚憂之。將遣使奏請，兼謝勅命，簡公爲副使。當是時，
淸
人已據
遼廣，
燕
路阻梗，使价皆航海以達。先公銜命者數輩，相繼沒溺。朝臣視爲死地，皆避莫肯行，三改命而及公。公受命，不少見幾微色。及泛海遇颶風，舟幾覆者數。舟中人呼泣無人色，公怡然危坐，賦詩不掇，舟中恃而爲安。行過
齊、
趙
之墟，歷數百千里，公容止閑雅。又善華語，華士見者，無不敬而慕之，爭投詩以求和。及至皇都，用文字抵諸部，詞意痛剴，就閣部諸公，口對面陳，亦皆明核，天朝諸公莫不首肯讚歎。事竟準請。旣還，
仁祖
嘉之，賜土田、臧獲，以酬其功，時乙丑四月也。行中象胥有干禁者，臺官劾使臣不能檢飭，啓請罷職，未幾牽復。

丙寅，拜
淸州
牧使。其夏，詔使
王夢尹、
姜曰廣
來，公以製述官，承召至都。兩使素伉高少可，得公詩輒賞美，待之有加。尋遞歸
陽城
。丁卯，虜警猝至，公疾馳赴朝，道拜同副承旨，扈入
江都
。賊退，隨駕還。秋，
關東
賊
李仁居
反，命逮方伯，難其代。朝議非公莫可，遂按
關東
節，率輦下親兵往討之。
柳琳
爲中軍，
申景禋
爲別將，
元振河
爲從事官，卽日啓行。行未至，賊魁取擒。公至則按治餘黨，寬其脅從，軍民大安。戊辰夏，以親病遞歸，旋拜右承旨、兼司饔･尙衣院提調。秋，遭典簿公憂。服闋，拜刑曹參議，移承旨。

辛未，陳疏乞便地以養老母，拜
驪州
牧使，旋遞拜禮曹參議，移承旨。未幾，拜
慶尙
監司。
嶺南
統七十州，俗齗齗健訟，素稱難治。公廉以持己，簡以制煩，威惠幷施，裁斷如流，案上無留牘，黜陟公而嚴。州縣振肅，聲績大著。簿書之暇，讀古書，日有課程。壬申，秩滿，遞付僉樞，旋移左承旨、兼承文副提調，亦文階極選也。癸酉秋，
海西
伯缺，朝議以西事方殷，乃授公
黃海
監司，是日又擬
關西
伯，廟堂之器重如此。是時邊警日急，元帥留鎭
黃州，
毛文龍
據
椵島，需索無已。公左右策應，不以煩民，海人皆按堵。其冬，天將
程龍
奉勅來，公出候境上。
程公
得公詩文，歎曰：「吳觀察文章，如江海也。」其留京館，取公詩揭諸壁上，讀輒拱手稱讚。後遇我人，必詢公起居，使命之來，必致書問。

明年秋，以病遞還。時天朝御使
黃孫武
來
椵島，朝廷以公爲接伴使。公已視憊，而疆事也，不敢辭，强起赴馳。及還到
松都，猝病風不能言。守臣以聞，上遣內醫診視，賜藥物。竟以十月二十九日，卒于
松都，享年四十有三。訃聞，
仁祖
驚悼，命沿路護喪，弔祭賻賵如儀。且下敎曰：「吳䎘穎悟多才，以國事死於道，予甚憫惻。其特爲追贈。」該曹奉旨贈吏曹參判、兼兩館提學。其十二月，永窆于
陽城
天德山
枕亥之原，從先兆也。

夫人
固城
李氏，參判
成吉
之女。性寬而莊，婦德甚備。事舅姑愉婉，雖貧約，旨瀡必盡誠。奉祭祀以禮，躬執饎爨必虔。待諸叔，曲有恩禮，諸叔亦事之甚謹。閨儀穆如，宗黨視以爲則。與公同年生，甲寅二月三日卒，享年八十有三。祔葬公墓。擧一女，爲
沈碩慶
妻，而無丈夫子。公甲子赴
燕
時，命夫人取養仲氏諱
翔
之子爲後，名以
斗寅
。後數年，生子
斗龜
。國俗旣立後而有己出，則輒以衆子畜爲後者，或罷繼還宗。公援
宋朝
胡文定
故事而不從俗，知禮者善之。
斗寅
文科壯元，官至刑曹判書。當己巳
仁顯
之遜也，抗章殉節。坤位之復，特贈領儀政，諡
忠貞
。
斗龜
後公三年而夭。
忠貞
凡三娶，有五男五女：男長
觀周，生員，有文行，早歿；次
鼎周，監察；次卽
海昌尉
；
晉周、
履周
俱業文。女適府使
南宅夏、判官
金昌說、校理
崔昌大、幼學
金令行、待敎
李縡
。曾孫男女若干人。
忠貞
旣貴，加贈公吏曹判書，又以
海昌
推恩，贈議政府左贊成，夫人從贈貞敬夫人。

公爲人美須髥，目光炯炯，容采丰潤，映帶數人。溫雅而簡潔，明敏而峻整。中心樂易，與物無競。平居寡默，若不以事物經心，而至臨事是非辨得失，一裁以衷。英氣奮發，通練時務，動合機宜，規畫有條理。凡所設施，後來者不能輒更。斤斤奉三尺不撓，當官坐衙，不嚴而威，豪猾吏抑首，不敢仰視。所至恒有去後思。內行篤備，事親奉祭，極其誠，居親喪，廬墓三年。處諸弟，愛而能誨，御家恩而有制。平生不問家人産業，立朝二十年，累建藩節，田僮無少長益。顧嘗好讀書，沈浸諸家，醫藥卜筮、天文算數、異端
老、
佛
之書，靡不旁通。尤深於《易》，每公退，終夕咿唔。戶外之迹可數也。爲詩，操筆立就，渙若不思而篇出，藻采煒燁，聲韻鏘洋。早以詞賦鳴場屋，人謂得
楚
《騷》之遺。文亦遒麗，有古作者風。使之天假其年，則其才猷文采宜不止是，而竟夭閼於中道，惜哉！有文集四卷行於世。銘曰：

果藝以達，聖許從政。兼能具長，君子猶病。猗嗟
吳公
！才實挺穎。墳索之蘊，貫穿緯經。遇事投刃，恢然肯綮。旣貯閨掖，亦畀翰屛。冥海漫瀾，蛟鼉怒橫。涉險如夷，忠勞益炳。翺遊皇國，擯接使命。蔚爲邦華，文采朗映。惟其有之，豈無根領？能養善喪，率由至性。少喜彖繫，其旨淵永。質有其文，衆美叢倂。虛位以俟，事樞詞柄。胡旣試之，而用弗竟？胤嗣舃奕，庶篤厥慶。我詩其墓，永垂光耿。

尹知敬
碑銘

趙絅

黃驪
之
金沙山，卽
尹氏
阡也。距其阡數里，有故監司
尹公
幼一
之墓云。墓木材矣，而猶未有顯刻，蓋有待也。嗣子中書舍人
鏶氏，斤斤輯父事無失，自爲狀垂涕而授不佞
絅
曰：「先人臨沒，嘗有托於夫子也。敢假先人靈，徼子一言以圖不朽。」不佞跽而答曰：「於乎！吾尙忍銘公？昔我有緩急，微公尙奚微之有哉？宜我之知公異夫人，惡敢以不嫺於辭辭，不颺公身后事？顧公平生行業，赫赫在人耳目，久而不泯者多，奚藉其外之言不朽哉？」天啓
癸亥，
仁祖大王
擧義靖宗祊，師入
昌德宮，卒惶急，
光海
蹈，宮中沸。公方在直廬，冠帶以俟，俄有武士數人引公入軍中，咸欲兵之，公不少動。有一人物色公面者，牽率詣上前，趣之拜。公蘁立，不屈膝，曰：「夜中不辨色，稱兵者誰？」金昇平
瑬
挺身言曰：「綾陽君以宣廟孫，爲宗社出此計。君不念大義與？」公乃始下拜訖，趨就東廂請囚。上爲之嗟嘆者良久，拜應敎。公上章辭曰：「臣在昏朝，屢踐邇迣，坐視覆亡，無一語匡救：罪一。義師之入，不能先幾應命，敢逆顔行，與執事爭辨：罪二。蒙被廢東宮眷遇異於諸僚，其亡也，不知其處：罪三。臣何面目立於人世，再汚維新？」上愈奇其志，愈欲置之左右或後。

丁卯正月，奴侵我西鄙，斂兵諸鎭，魚爛而潰，滿朝肉食，色墨而已，唯道上謹避。公以輔德在直，夜起拊膺太息不已，使吏執燭，自書尺疏，辭甚慷慨，且請面陳得失。疏入，上卽召對便殿，公且泣且言，忠謀赫然。上爲之改容，盡用其言，遂拜檢督御使，視師要害地。公卽鞭一騎馳到
臨津，一二閫帥之赴難者，受約束唯命恐后，凜然有向敵之意云。當是時，雖素不識公者，咸一口嘖嘖嘆服以爲：「如使當事諸臣能如夫夫之國耳忘身，則何强虜之足患？」聖敎稱以「海東男子」，賜緋褒之。閭巷婦孺皆誦公名。

公諱
知敬，
幼一
其字，
坡平
人也。惟
尹
遠有代序，諱
莘達，佐
麗朝
建統合功。五傳至
文肅公
瓘，勳伐尤盛。自是名公鉅人繼迹，入我朝不衰。公之曾祖曰諱
漑，左議政。生諱
棐，少成進士魁二百。生諱
覃茂，二十五擢第，歷揚華顯，職知申事，人遲大拜，蚤卒。配
完山
大姓，府使
柳埏
之女，豐茀肅門，內外親族師之。
萬曆
甲申生公。

公爲兒，神彩爽朗，人見者咸曰：「尹氏世有人。」年未舞象，知申公捐館，欒毁如成人。旣孤，與其兄殿中
知誠
氏奉母夫人，居于
金沙
壟下，左右取養誠至。事其兄如事嚴父，不敢有出焉。及冠有室，學擧子業於
朴聘君，才一二歲，無難述作。癸卯，中司馬榜眼。己酉，登上第。前後累遷，騎曹則佐、正郞，講院則自司書至輔德，館職則自修撰至典翰，省郞則舍人者累，兩司則來往亞長者數。丁卯，始升代言，自同副至左。出
公淸
觀察使，瓜熟，還
廣陵
舊廬。宿疹復劇，卒于正寢，甲戌秋七月十七日也，春秋五十一。訃聞，上命有司別致賻賜棺材。用其年十二月，卜葬于先塋外數里坐乾向巽原。

夫人
朴氏，吏曹參判
泌川
彛叙
之女，治閫有法，使公忘其貧。生一子二女：子
鏶，卽中書舍人，乞銘于不佞者也，聘判中樞
金藎國
女。女長獻納
姜鎬
；次
李振先，蚤歿。曰
湊，生員；曰
深
；曰
源，擧人。女
閔㶵，縣監；
沈橒，生員；
鄭麟祥
；
朴崇阜，幼學：舍人出也。
姜鎬
男長
世鳳
；次
世麟，進士；次
世龜
。女
睦林儒，進士。
湊
生男一女三，幼。
深
一男一女，幼。
閔㶵
一男三女，女
金萬胄，餘幼。
沈橒
一男五女，女
趙昌期，餘幼。
鄭麟祥
一男一女。
朴崇阜
一男一女。
世鳳
一男一女。
世麟
二男。
睦林儒
一男。

公爲人軒豁俊偉，秉直嗜義，性也。其在昏朝，
朴承宗
挾外戚爲相，至貴倨也。公一日將命至其家，牢閉戶密若無應，使其僕反肆誶語。公憤曰：「是人臣道乎？亡無日矣。」卽反命政院，掛衣冠出城。
承宗
頗媿悟，改前之慢。
鄭桐溪
蘊
以直言下吏，雖朋知親戚，莫敢省顧。公直造其寓，與其家子弟語刺刺，若不知時禁者，仰慶頫唁。公聘君憂其及，責公：「少年何與鄭事，鄭豈君素交乎？」公笑曰：「李、杜齊名，固所甘心。」鄭休翁
弘翼
亦立異廢母后論坐謫，公持酒泣別都門外，脫袍以贈之。公之不愛其軀，趨士之急，皆此類也。

及反正初，諸勳貴與柄用合，不能無朋儻心，議復
宣廟
朝得罪臣
鄭徹
官，公爭諸上前拄其議。丙寅，
申相
欽
爲殿試命官，有對讀官者從臾之，其子若孫竝第，國言叟叟，公以中丞論罷其榜。
瀛海君
金起宗
新筴振武勳，才諝聲動一時。公鄙其詭遇射科，擧彈之，提絜
瀛海
者皆公舊要，而不顧也。凡此數事皆世俗之吐舌縮頸，而公則夷然當之，豈《禮》所謂「世治不輕，世亂不沮，特立獨行」者非耶？噫！以公之閎材大踢，所樹立卓殊，精神廊廟，折衝尊俎，何處不可？而立朝三十餘年，晉塗不大闢者，庸非坐頑頑與？
仁祖
自知公有難敓之節，故待之異於恒士。公遭內艱也，致賵、棺、祭需，公之疾也，醫問、藥物交道，其沒亦然。於乎！此可以觀君臣矣。一瞑奚憾？

公性本不能酒，當昏朝，有不平動於中者，遂入無何而逃焉。及遭有爲之時，亦不變焉。吾不知酒有何味哉？金珠人所寶，而公有視同瓦礫之絜；八珍人所嗜，而公有咬得菜根之操；高爵膴仕，人不餘力而讓之者，公則畏避退處，若怯夫然。獨于酒好于不暇，使年壽不永，志業不竟，徒爲見讎者所快，可惜也已。公一生好讀書，未釋褐，固已淹貫經史，雖縛卯酉役，未嘗少懈，點竄群書。居常咀嚼者，《左氏內傳》、《朱子綱目》。旁通
洛、
建
諸老言。於《易》亦有玩占之功，發爲文辭，醇深雅健。然不以是賈於人，臨終，悉焚其稿，蓋恥少技也。詎不韙哉？公所與氣節友者，
鄭復亨
靜而
。
靜而
當癸丑，倡率太學生，抗疏斥癈后論者，公實上下之。不佞之慕用公，亦仍
靜而
。今距
靜而
之亡廿餘載，獨不佞後死，迺敢銘公，能不悲哉？銘曰：

受命于地而在者，獨松也經嚴冬雪霜而不改其色。産于
藍田
之山，吐虹光者玉也。
回祿、
災官
驅出出之鳥爲窯爲爐，不能敓其溫栗。不如是松曷以稱曰異諸凡草木？玉曷以稱曰異諸瓦礫鄭朴？吾觀
尹幼一
磊磊落落之性，雖遭天地間無窮世變，而其氣不少挫，其操不少易。配之松與玉，曷恧焉？鳴呼嘻嘻！

李景容
墓表

趙復陽

公諱
景容，字
汝復，姓
李氏，其先
德水縣
人。遠祖
敦守，爲
高麗
中郞將，其後世有聞人。曾祖諱
菡，靖國勳，封
海豐君、贈左贊成；祖諱
麟祥，繕工監役、贈吏曹參判。考諱
通，水軍節度使諱
莞
之孫，縣令諱
元謹
之子，爲監役公後。少孤，再從兄
栗谷
李文成公
敎育之，卒爲高弟有名，官至郡守、贈議政府領議政。妣
文化
柳氏，領議政諱
㙉
之女，以庚辰十一月二十日生公。

少以兵亂失學，晩始受書，日夜勤勵，遂以成立。己酉，中進士。丙辰，拜
顯陵
參奉。戊午秋，登第，選補承文院。庚申，丁內憂，廬墓三年，哀毁過制，得疾幾滅性。服闋，拜正字。癸亥，陞著作、博士。秋，薦拜承政院注書。時當多事，記注贍悉，雅善草隷，揮翰如飛，筆力華健，院中聳觀。御餞都元帥
張晩
于西郊，命進敎書。上問誰所書也，政院以公對，深加賞異，特賜《東文選》一秩。陞典籍，移監察。甲子春，拜兵曹佐郞，移司諫院正言。遞拜司憲府持平，遇事風生，多所糾擧，禁令大行，豪猾斂手，風力振一時。乙丑，拜弘文館修撰，移持平，遞拜直講，遷校理。時議天曹郞，宜用重厚人，衆望屬於公，先擬獻納。無何，出拜
鍾城
府使，陞通政。前夜在直廬，入對從容講論，宣醞至夜分。明日有是命，人比之
唐
畢諴
事。在任踰年，剗革弊政，周布恩信，邊民大悅。丁卯，以事罷歸。冬，用薦拜
廣州
牧使，州近京，多貴族，又公鄕里。公正色率物，人不敢干以私，境內大治。戊辰春，罷。七月，拜承政院同副承旨，序陞至右承旨。十二月，出拜
黃海道
觀察使。
海西
新去亂，公私蕩然，撫摩完聚，一道蘇息。庚午春，秩滿遞。五月，拜承旨，爲養乞郡，拜
襄陽
府使。壬申冬，拜
全羅道
觀察使。公在
襄陽
時已病，赴任未幾，增劇，卽辭遞。自是日至沈痼，乙亥正月二十四日，卒于京城
仁城峴
第，春秋五十六。三月某日，葬于
廣州
大旺里
笛村
負壬向丙之原。

公器局峻整，智慮過人，自少爲儕流所重。中興之初，賢能滿朝，至論任重宣力可屬大事之才，未嘗不推公，未究厥用善，病以卒，時人嗟惜之。凡莅三邑，不求名譽，一出誠實，其民皆立碑追思之。性孝友，旣孤，奉大夫人，備極榮養。兄弟五人：伯兄
景顔
以文名，官不達先卒，而仲兄
景閔
累爲郡縣，弟
景憲、
景曾
皆名宦。每見高堂上壽，懽樂怡愉，人傳爲盛事，今爲隔世事矣。

夫人
安東
權氏，僉正
耋
之女，有貞潔至行，公卒，絶火食以終。生於庚辰四月十日，卒于丙子二月十七日，祔于公之墓左。無子，子仲兄之子
䅖，縣監。一女爲
趙復陽
妻。側室四女：
金元器，
李之相，
趙光煥，一爲郡守
金元瑋
妾。
䅖
有四男三女：男
喜元、
喜文、
喜長、
喜白，女
李宇觀、
姜宰亮、
洪受涵
。
復陽
有四男二女：
持衡
；
持成
；
持謙，進士；
持元
。女
洪九成，進士；
吳道一
。內外曾玄子女餘人。
復陽
早贅，蒙知愛甚。念惟公之行業，有不可泯者，玆攻貞石，略敍始終以記。

閔機
碑銘

宋時烈

宣廟
朝，號多名臣，以氷蘗之操，終始不渝，以爲搢紳楷範，以賁神孫之興運者，其惟參判
李公
命俊、府尹
閔公
機
乎。然
李公
性度峻截，其於此蓋如水激而悍，其勢易易也。如
閔公
則渾厚優餘之中，能貞固守此，外柔內剛，其德甚備，此尤人之所難也。

公字
子善
。天姿異凡，自幼孝友絶倫。母夫人嘗疾病，公方八歲，嘗糞以驗差劇，矢溲之器，親自浣滌，疾革，割指以進。及喪哀戚甚，觀者莫不咨嗟。稍長，厲志種學，無僥倖場屋心，利器俟時。一擧登第，入槐院例陞典籍，移司憲府監察。歷禮、兵、刑、工四曹郞，令
三和縣，守
安岳、
淳昌郡
。
沈相
悅
爲檢察使，辟以自從。
光海
以公有將作勞，陞通政。爲
扶安
縣監，以治最秩滿仍任。

仁祖
反正，大選廉良吏，以寬民隱，以
濟州
最受毒痡，吏曹以公應命。公時有公格之拘，上特命破例。公辭謝，且請改正昏朝資級，上亦許之而改授以遣。公代虐以寬，儉出薄入，罷工匠之役于官者，嚴海舶之往來，黜屬宰之貪汚者。在官七月，全
濟
靖肅。及歸，片艋如洗。自
原州
牧，移授
鍾城
。上以公年衰，愍其獨賢，改爲兵曹參知。其在
原州，使者上其治績，特賜表裏一襲。由參知，又出爲
長湍
府使。上謁
章陵，公不及期會，被廷尉問，府民守闕請借。上曰：「閔某淸白善治，予久已嘉之。宜宥罪還任以褒之。」廷臣咸贊之。

丁卯，虜警急，朝議以
長湍
當賊衝，代遣武臣，公扈駕
江都
。賊退，除
春川
防禦使。
春川
實管
關東
一路兵馬，僉曰「無踰公者」，故有是命。屢爲承旨、判決事，又歷
延安、
襄陽、
富平
三邑府使。間爲戶曹參議，則
沈相
判度支，要得廉謹人，故薦以自貳，而卒爲
慶州
府尹，則實
崇禎
丙子春也。是冬，北虜再逞，時事大變，公益無當世意矣，翌年罷歸。自此棲遲
關嶺
之間，或寓畿輔。公年七十四，辛巳十二月十五日，終于
醴泉
之村舍，葬于
堤川縣
遠西倉北
遇慶里
。後夫人歿而祔焉。

閔氏
起自
黃驪縣，
高麗
尙衣奉御
稱道
始顯。自是公卿不絶，贊成事
宗儒，參贊
愉
最以節義，書於史。國初，留守
審言
歷事五朝，
魯山
遜位，退居而終。高祖
龜孫
登第，仕不達，師事
寒暄堂，語載《師友錄》。曾祖
齊仁
能文章，
明廟
初，以大憲不能救士禍，常自悔責。其後伸直臣
安名世
等，坐黜以死。祖
思容，郡守。是生長興庫令
汝健、贈正郞
汝俊
。公實正郞第二子，而出後庫令。正郞配
李氏，國姓，
孝寧大君
補
後，忠義衛
景宗
女。

公才齔，庫令夫人
姜氏，以公見于其考右議政
士尙，議政亟稱其氣量不凡。公質愨嚴凝，廉靜寡欲。破屋頹垣，蕭然若山居野店，雖在京輦，終日無車馬之喧。常閉眼默坐，望之若無能者，而其超然自勝其世累之嬰，則隱然有
賁、
育
之勇。
仁廟
謁聖取士，公男觀察公爲壯元，公以承旨，在上前拆號，而漠然無喜色。接人誠實，禮貌勤懇，故雖謙謙自牧，而悍夫橫人莫不斂衽致敬。敎子弟勿言人長短，時政得失，婦人不敢服錦繡珠玉。常曰：「爲官而先行不義，獨不愧胥輩耶？」故子弟不敢請官下絲毫物。每遞還，家累或屣履以從，旣歸家無一物，人爲言，則曰：「在官簿領倥傯，未暇爲也。」其塡摠吏職，趨事敏而有條。城郭、山川、道路、坊里及倉庫輸贏、兵民多寡、條式沿革、策應纖廣，類爲冊子，以備遺忘曰：「不如此，無以練達事務，而吾心有所未盡也。」以故一皆置水不漏，而事常出名上。淸白之節，可比玉雪，而亦泯然無迹，乃天得也。蓋公厚於內而薄於外，豐於實而嗇於名，有不可奪之操，而身若不勝衣，言若不出口，斯豈非長德善信人也？

夫人
南陽
洪氏，
高麗
太師
悅
之後，世有聞人。至考
翼賢，官止判官，有文行。夫人在家，承順親意，有孝女之稱。及歸，以善事舅姑，能盡享祀，六親言之。戒子弟，常使善遇僮僕，僮僕當食，毋令喚起。人有饋獻，必稟于公而受，從公莅官，嚴束家衆，不得以私謁入。故所至頌公者，必竝頌夫人，
長湍
之人至擧於借公之章。後公十四年乙未九月廿二日，年八十五而終。福祿備矣，世皆稱艶之。男
光勳，卽觀察公，屢以從勳，贈公領議政，夫人受實封如其秩。女二，適金吾郞
尹昌遠、大司憲
趙錫胤
。孫男
蓍重，竝魁司馬、文科，今
慶尙
觀察使；
鼎重
亦魁文科，今戶曹判書；
維重
方爲
平安
觀察使，亦文科也。子孫蕃衍，皆好學有文。公嘗自警以遺後人曰：「聽天所爲，勿任小智。」嗚呼！公於是乎君子矣。天之所爲，其亦不爽也哉！銘曰：

靜如深淵，恬如古井。不勉而然，卽因其性。瑩如寒玉，潔如淸氷。匪公自喜，人强以稱。人有小善，卽見于外。公斂于身，含晦章美。辯辯其中，泯泯其迹。茅升淸廟，聲淡古樂。知德者希，孰識其貴？介然自守，頹然無悔。曩在昏朝，擧世相濁。大素難黝，在汚如濯。聖主更化，登進群哲。公試于外，或置近密。
耽羅
膩墨，傾海以洗。朝多貝玉，公視若浼。公議藉甚，屢擬淸顯。公輒低徊，趨宂避選。人曰夫公，或短於才。公盡其誠，事無毫疵。人曰夫公，剛所不足。繄公之剛，惟無自克。彼剛而才，競揭高標。須臾熄滅，如焰無膏。惟公有源，不渴不枯。亦將其餘，以貽後昆。後昆維何？孝子慈孫。前英後俊，冠佩優優。凡今有位，其誰敢儔？旣積旣厚，其發莫禦。鐫詞墓道，以昭來許。

吳端
碑銘

金世濂

崇禎
庚辰五月初十日，觀察使
吳公
卒。公平生愛我知我特甚，旣極慟怛。翌歲春，
世濂
以修墓至城外，公孤佐郞
挺一
來臨，且徵銘。
世濂
爲哭而稱道之不可以極，乃序而銘之。

公諱
端，字
汝擴
。其先
同福
人，可紀者一十有三代。其十一代祖
大陞，
高麗朝
中尹，始居本縣，官道南，鑿石作四十八燈，每夜點燈禮天，自是外內子孫冠冕奕世。公曾祖諱
克權，尙瑞直長、贈吏曹判書；祖諱
世賢，司饔直長、贈領議政；考諱
百齡，吏曹參判、贈領議政，號
默齋
。妣贈貞敬夫人
濟州
高氏，贈參議
景龍
女。議政素稱碩德君子。伯兄諱
億齡，號
晩翠，又以文章行誼，爲世宗師。公之兄今參判
竣，堂兄承旨
翊，參議
靖，校理
竱
竝早顯揚於朝，時謂
吳門
德星所聚。

公生而奇偉，嬉戲不凡。壬辰之難，襁負，船壞波蕩，近岸得全，人以謂神佑。七歲，慈夫人疾篤，猶腹公不捨，比見背，公執尸布，哭擗如成人。八九歲時，議政公以公明敏，目爲
子貢，成童，咸以爲公輔器。加以詞筆俱妙，爲一時所推重，交遊皆成人。中禮部選，以榜中有不正人，不行泮宮相揖禮。閑居
廣陵，與一時名人
任叔英
輩許以道交，載酒相往來，唱和自適。時議政公在禮部，議以國舅
金悌男
之賜死，慈殿爲宜服喪，廷請廢母后時，終不參，衆謂禍將不測。待罪七年，公常在側。

反正之初，士論皆歸重於公家，議政公首復淸華，公選補筮仕。甲子，以直長登謁聖第，直拜典籍。歷刑曹、工曹佐郞，薦授兵曹，尋陞正郞。五年之間，遍歷五曹郞官，爲正言爲持平者皆六，一爲掌令。又轉侍講院司書･直講･弼善、弘文館副修撰･修撰･校理。旣而經歷
松都，
晩翠翁
嘗爲留守，治化在人，公爲一遵其約束，顧以嚴正失富民意。將去士民頌德，籲闕下强還治，未幾召還。丁繼母憂，以議政公年高，奉几筵于伯兄家，欲議政公毋聞哭泣聲。除喪僅踰月，議政公卒，哀毁已甚，弔者皆危之。兄弟守塚，手掃封塋日再，雖大雨雪，不廢。第二女選爲
麟坪大君
夫人。服闋，再除太僕及校理皆辭，自以姻婭不欲復躡淸班。

及中殿昇遐，公爲殯殿都監都廳。時以上體未寧，西釁方深，乃上書言事，其一請上情禮得中。其二以爲：「彼有長驅之勢，我無自强之道。山城之棋布星羅，無與於豕突之鋒，行宮之粉壁丹艧，奚用於在莒之日？請於要害置一大鎭，罷南兵替守，專募土兵，得其死力，則其勇怯勞逸之形，當懸絶矣。不急圖之，後必噬臍。」是年冬，難作果如公言。

先是，以都監賞資，加通政，旋授承旨，辭遞，出尹
全州
。至是聞變，募兵到
礪山，觀察使自領前進，留公界上，委以道內大小機務，調兵運糧，底殫心力。
湖
中豪猾，在在作亂，
全府
尤甚。亂後吏民不無形跡之嫌，公處之晏如，反側者愈益懷服。始公之出駐界上，召一老吏囑以衙眷，「脫有奔波，惟汝是護」。亂作吏失所命。旣定，吏謂其家人曰：「吾負賢令尹，吾無以復見令尹。」遂自縊死。公自
全州
擢拜
湖西
觀察使，民號泣若失慈母，立碑贊頌累百言，因欲閣其碑。京客有以爲：「此府碑閣，唯晦齋一人，東方大先生，不可與班。」故遂已。當行不果赴，復除承旨，已而觀察
海西
。會北使至，其供億與須索無藝，驛路人馬多顚踣死。公爲厚給其斂葬之具，秉心仁厚類如此。在
海西
積勞生疾，上遣醫診症。三上辭章，始許遞還，再除承旨，四拜參議，或以病免，或有相避。

一日，公使淨掃正寢，偃臥其中，曰：「死而得殯于此足矣。」居數月，猝有微恙，子弟請迎醫。公笑曰：「此患偶爾，何足深憂？況脩短在天，雖十良醫，何爲？」翌朝疾革，諸子泣請所言，則唯莞爾而笑，無一語及家事。使子弟扶而舒臥，因令夫人與子婦出外，顔采如平日，已而乃逝。訃聞，上震悼不已，特賜內藏衣衾、
長生殿
棺材，遣中使致祭，贈議政府右議政。葬于
高陽縣
滿月峯
下乙坐之原。

公之和容篤行，曠度遠識，寔所謂日嚴祗敬六德者。
世濂
嘗服其爲人，諦觀其事君若臨民，綽有古賢人風，使其處輔弼之地，得展其所蓄，則其事業成就，顧可量哉？而公素謙退，不喜進取，及至連婚王室，尤加畏愼，而又不克壽，豈吾東人無祿，將天道難諶？

配
靑松
沈氏，今兵曹參判
靑松君
詻
之女。生五男四女：長曰
挺一，十八擧進士，己卯捷謁聖科，吏曹佐郞；次
挺垣，翊衛司洗馬；次
挺緯，進士；次
挺璧，幼。女長適
李象鼎，進士；次卽
麟坪大君
夫人；次
李斗昌，幼學；次未笄。
挺一
娶觀察使
丁好善
女，生五男二女。
挺垣
爲叔父
竑
後，娶參贊
尹毅立
女，生三男二女。
挺緯
爲堂叔弘文館校理
竱
後，娶禁府都事
朴由恭
女。
李象鼎
生三男，
麟坪大君
生三男。銘曰：

尙哉！
晩翠翁
之亟稱公也。目其貌則玉山照人也，耳其言則銀河落天也。其擧止則鸞翔鳳翥也，其志趣則山高水深也。就有銘者，夫何以尙之？噫！玉山頹兮非醉臥，銀河傾兮夜無曉。鸞兮鳳兮，獨飄飄其何逝也？高山流水兮，絃絶而不可復繳也。嘻！