# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷十五
# NATION: 朝鮮典籍

卿宰

沈光彦
碑銘

宋寅

公諱
光彦，字
彦之，
靑松
沈氏
。六代祖諱
德符，顯於
麗
季，以功封
靑城伯，入國朝，爲左侍中。侍中生諱
澄，仁壽府尹。府尹生諱
石雋，贈戶曹判書，是公高祖也。曾祖諱
璿，
京畿
觀察使；祖諱
安仁，
慶尙右道
兵馬節度使。考諱
濱，贈吏曹判書，是聘大司成
徐岡
之門，以
弘治
庚戌生公。

天資秀偉，自髫齕有異凡兒。甫十三丁外憂，十六又丁內艱，能執喪如禮。時
燕山主
短喪法甚嚴，公一無所顧。旣而發憤力學，通究經傳，以及國典、
明
律，無不閱覽，人知其爲遠大器。

正德
己卯，俱中生員、進士試。
嘉靖
乙酉，登甲科第一名。時
鄭文翼公
掌試，以榜魁得人自賀，未唱榜吏部注擬於正言，其負時望已如此。初授成均典籍，遷司諫院正言，改禮曹佐郞，選入弘文館爲副修撰。累陞校理、應敎、兼侍講院文學、弼善，再爲司憲府掌令。

庚寅，見忤
金安老，置散數年，乃復敍，旋出爲
昌原
府使、
坡州
牧使，課績殊異，
中廟
賜表裏奬之。
安老
敗，入爲宗簿寺正、司憲執義、司僕寺正，適以前任外未滿朞，隨例出宰
富平府
。庚子，監司，又以政最聞，特陞堂上，拜刑曹參議。歷大司諫、禮曹･吏曹參議，觀察
全羅道，瓜滿，入承政院，序陞至左副承旨，又爲參議兵、吏曹。己酉，特拜戶曹參判、兼同知義禁府事，遷吏曹參判，兼帶春秋館。自以前後在銓衡多年，辭病遞免，歷刑曹，復爲吏曹、兼副摠管。壬子，特拜
漢城
判尹、兼都摠管，累遷工曹･刑曹判書、議政府左･右參贊，其判京兆、長秋部，皆至於三，最後歷知中樞、敦寧府事。

隆慶
戊辰四月戊子，終于正寢，享年七十有九。訃聞，上爲之嗟悼，不視朝者二日，賻賜弔祭，有司具擧，太常易名曰
胡安
。六月丁酉，葬于
廣州
治西
長旨里
庚坐甲向之原。

公爲人簡嚴而篤厚，行己有方，當官處事，持正不骫。尤撫恤宗族，其窮不能婚嫁者，爲助資裝，使無失時。奉祭祀甚謹，俗節拜墓，亦必躬往，老而不廢。不事産業，不喜權勢，平時恬靜無爲，遇可言輒奮發。乙巳以後，國事不靖，公常仰屋竊歎，欲退不可，但形諸賦詠而已。其判刑部也，有士人與小民爭訟，而一時數三權貴力右士人，以此官吏不敢決者累年。公乃畀小民，都憲
尹春年
誤聽而駁之，公略不爲動。旣而
春年
知其實，詣門謝罪，公受而不辭。

辛酉夏，
明宗
御禁苑，試諸生製述、講經，仍特賜第，而外戚多中，頗有不公之譏。適會天變，延訪宰樞，一無言及是者。公獨直斥不諱，辭甚激切，上爲之動容，命罷其榜，物論多之，以爲鳳鳴朝陽。公於年至後乞骸不遂，公務之外不喜出入，諸子居屋相接，日夕環侍，兒孫滿前，獻笑供歡。每佳辰令節，遊衍郊墅，鶴髮强康，親屬擁道，觀者指爲畫圖中人也。

公娶
漢陽
趙氏，封貞夫人，掌隷院判決事
邦楨
之女，
漢川府院君
溫
之玄孫也。和淑貞順，事公祗愼，治家勤儉，親戚隣里，咸仰其仁。庚戌正月丁亥下世，享年六十。其三月甲申，窆在公兆之左。凡生四男一女：男長曰
鉉，典牲參奉；次曰
鎬，成均進士；次曰
鍊，
礪山
郡守；次曰
錦，司憲監察。女適前
淮陽
府使
朴胤韓
。側室又有一男三女：男曰
銀，觀象監參奉。女適宗室
西興守
鶴貞，次適觀象監奉事
辛應龍，次幼。參奉生一男二女：男
宗範，
抱川
縣監。女適忠義衛
李英煥，次適幼學
朴有容
。進士無子，取監察子
宗敏
爲後。
礪山
生三男一女：男
宗吉、
宗厚、
宗善
。女適前直長
李長林
。監察生七男
宗道、
宗忱、
宗敏、
宗直、
宗周、
宗毅、
宗凖
。
淮陽
生一男一女：男曰
文榮，進士。女適宗室
陽原守
譓
。
抱川
有二男四女：男
俅、
俒，女皆幼。忠義有二男一女：
景溫，長興直長；次
景良
。女適士人
宋樺壽
。
宗道
一男，
保
。
宗忱
一男，
侃
。
宗敏
一男，
偉，一女皆幼。
陽原
有三男三女：男
思仁、
好仁、
求仁，女皆幼。
景溫
一女，
樺壽
二男。
銀
二男一女，
西興
二女，
應龍
一男，皆幼。

進士君持其家狀，來屬
寅
曰：「先人葬有年矣，尙闕神道之刻，不肖無所逃罪。子之先君與吾先人，少同游黌舍，吾又忝子交契，敢以請。」寅
累辭不獲，據其狀，參以所見聞者，錄之如右，仍繫以銘。銘曰：

沈
出
靑松，大自侍中。台階壼極，接武連封。公少孤奇，奮志立躬。自在家食，聲望已隆。翺翔館閣，榮路何窮？忤姦久外，績異徵龔。歷揚華貫，終始恪恭。遂登八座，亦亞貳公。公之受性，剛毅朴忠。不媚權力，惟直是從。遇變盡言，感動宸衷。公道再振，世偉其功。內行兼至，奉先恤宗。天報孔昭，子孫其充。晩景優閑，壽考怡融。諸福咸備，在今孰同？
廣陵
西壤，是公幽宮。貞珉有刻，永流渢渢。

任虎臣
碑銘

洪暹

豐川
任氏
世有名人。當
麗
季，有判
撫山
事諱
中善，壻于
柳巷先生
諱
脩，生縣監諱
孝敦
。縣監生郡守諱
漢，是生工曹判書諱
由謙
。判書生觀察使諱
樞，早負公輔之望，見忤權倖，位不稱德。娶
河陽
名族郡守
許邃
之女生公，
正德
丙寅十一月初三日也。

公諱
虎臣，字
武伯
。生而資稟甚高，讀書倍文，尋究理趣，不但爲章句之陋。弱冠入太學，學務踐履，人稱有儒者氣象。中戊子司馬試。捷辛卯丙科，權知承文院副正字，以史才見薦，入藝文館爲檢閱，序陞待敎，選爲侍講院說書。秋，觀察公如京師賀冬至，公以書狀官隨之，名流贈詩，多以鳳將雛比之。還未出上國界，遭觀察公喪，扶櫬萬里，號擗毁戚，華人見者無不嘆服。丙申，喪畢，復拜奉敎，時權奸當國，斥逐異己無虛月。出公爲
黃澗
縣監，公怡然就道，無幾微見於辭色。

戊戌，因親病遞拜典籍，歷兵･刑兩曹佐郞、司諫院獻納，持論平恕，無纖芥慍意於前時軋己者，坦懷接物，意絶恩怨，公之素性然也。轉弘文校理、吏曹正郞、兼侍講院文學･弼善，俄遷議政府檢詳，陞舍人。

値壬寅歲饑，朝廷知公有活人手段，擧爲
淸洪道
救荒敬差官，親齎粥餌，出入病戶，一方賴以全活。夏，移輔德。秋，授執義，糾擧務存大體，有古御史風。復爲司諫，各衙門根隨奴代立者，徵價布於本身甚濫，朝廷許令該曹收直分給，公執之曰：「此非所以養廉，其待士大夫不已薄乎？」言雖不用，時論韙之。拜弘文館典翰，陞直提學。乙巳，擢拜承政院同副承旨，病遞。秋，復爲左副，循序至都承旨。丁未，上親行祔禮于太廟，加恩執事，公授嘉善階。未幾病遞，還拜左尹、兼同知春秋館，參修二聖實錄。出爲
慶尙道
觀察使，
嶺南
地廣務繁，人多不堪。公至，治尙簡易，不多敎條，文簿塡委，而事無停滯，人稱其能官。滿還朝，同知樞府。戊申，丁外艱。庚戌，釋服，判決掌隷院者至再，燭理旣明，訟直其冤。

辛亥，如京師賀聖節。乙卯，特加資憲，拜戶曹判書、兼都摠管。時飢饉連仍，島夷擾邊，公長度支，內殫心計，量入爲出，時裁闊狹，以適機宜，而事無不集，人以爲難也。治劇盡瘁之餘，激成脹證，自丙辰二月引疾固辭，遞拜知敦寧。禁其家毋得受祿，蓋不欲無事而食也。病遂沈綿，終于八月初八日，享年五十一。有司以聞，上悼甚，輟朝曰：「良宰相亡矣。」朝野相弔，執友臨護，犀金滿坐，如哭私親。十月二十日，祔葬于
楊州
天寶山
南麓觀察公墓側，太常易名曰
貞簡
。

公爲人，學欲着實近裏，心欲平正坦夷。自少靜掃一室，以爲棲息之所，扁曰
知足庵，手書先賢格言于窓壁，殆無虛紙，蓋欲寓目輒警，檃括不弛也。不肯矯情，任眞推分，如見親舊寒窘，推食解衣，略無難色。身旣貴，淡素無異布衣，門閭蕭然，不類有位者之家。

深味
李文靖
缺陷世界之語，常語所親曰：「是吾心也。」達於死生之理，嘗書古人百年便作萬年計七字于左右，以爲貪生惡死者之戒。外若坦率，而內有定力，臨事毅然，不撓遇急，常自靜暇。壬子，朝廷選士大夫廉謹者，奬勸砥礪。公與其弟參議
輔臣
俱與其選，人以爲榮，而公愀然曰：「安得無忝此二字？」丙辰，東宮向學，上欲揀宰相中學行俱邁者，號爲輔養官，使之薰陶養蒙。公與
安左相
玹、
李左相
浚慶、
趙參贊
士秀
與焉，極一時之選也。耿介寡欲，遠迹權要，立朝以來屢經士林之禍，而公獨超然，無與於其間。
趙文貞
於人少許可，獨以公歿爲痛曰：「寧復見正直平澹如武伯者？」公娶部將
崔浩文
之女，卽贈右議政
鄭汝昌
外孫女。姿性端莊，善理內職，有外家風。生二男二女：長曰
元，
牙山
縣監；次曰
凱，
定山
縣監。俱有學守，能業其家。女長適及第
鄭淑男，次適士人
朴好謙
。
牙山
娶郡守
李漢
之女，生一男，曰
慶基
。
定山
娶郡守
尹佐
之女，生一男三女，女長適幼學
李惇
。
慶基
娶都事
申承緖
之女，生一女。夫人自喪判書公，守慽閨閤，常恨未亡，雖連墻骨肉之家，亦未嘗往來焉。壬申九月初六日，病歿于
牙山
任所，以是年十二月十八日，葬同公塋。喪旣襄，諸孤謀不朽於
暹
曰：「子知吾父，盍銘諸神道？」嗚呼！
暹
忝與公同遊大學，又同戊子、辛卯榜，又辱執友，不敢以文拙辭，拭淚而爲之銘曰：

學本窮經，公早講明。燭理惟精，玉汝于成。諫坡西淸，芝秀鳳鳴。謙虛遠名，與物無爭。內葆堅貞，多慾營營。笑彼
申棖，氷蘗自程。才周眷傾，佇畀邦衡。天靳其齡，儻來簪纓。若寄浮生，沒亦吾寧。甕巖崢嶸，鬱彼佳城。配祔淑靈，考德有銘。言無過情，足後人聽。

柳辰仝
碑銘

洪暹

儒州
之
柳
爲世大姓。有曰
車達，始顯于
麗祖
朝。其後世有諱
彦
𱮸，徙封
領南
之
晉，
晉
之有
柳
自此始，名卿代出，累善種德。後有諱
玽，初事
恭愍，晩以漁釣自老。入本朝，當開國初，自列無勞，讓不錄勳，卒官門下贊成，諡
靖平
。寔生刑曹參議、寶文閣直提學諱
謙，參議生北部令諱
悅，部令生司藝諱
子文，司藝生進士諱
漢平
。後因公貴贈進士公議政府右參贊，司藝公禮曹參判，部令公承政院左承旨。參贊娶
南陽
望族水軍節度使
洪貴海
之女，以
弘治
丁巳十一月庚申生公。

公諱
辰仝，字
叔春，自號
竹堂
。生而雄毅豪邁，不類凡兒，長而就學知方，堅志篤行。自以謂「早喪所怙，非立揚無以顯親」，攻苦耐窮，奮勵將就。

中壬午司馬試，始遊上舍，所與交皆當世知名。捷辛卯丙科，選補承文正字。薦公史才，授藝文檢閱，序陞待敎，入承政院爲注書。方嚴自守，不阿權貴，竟被彈擊，棲遲西列。丁酉，例陞司憲監察。冬，拜兵曹佐郞、兼春秋館記事官、承文院校檢。用事者旣去，朝廷愛公才學，方移侍講院司書。戊戌，拜司諫院正言。冬，出佐
江原
幕，復入兵曹爲正郞，累歷司憲府持平、侍講院文學。遴授弘文館校理、應敎，經帷啓沃，有古學士風。旋拜掌令，陞執義，移典翰，陞直提學。自爲六品雖除拜遷移之頻數，而承文、春秋無職不兼，蓋寫咨、修史，非公莫可也。癸卯春，特授副提學，再長諫院。甲辰，入承政院爲同副承旨，次陞右承旨。秋，遞僉樞府，如京師賀聖節，旣還又長玉堂。丙午，復入政院爲左承旨，陞都承旨。丁未，陞祔
中宗
神主于大廟，循近世恩例，加嘉善階，未幾擢長憲府。冬，復爲諫長。戊申，兼同知春秋館事。冬，又拜大憲，俄遷工曹參判。己酉，觀察
全羅道
。庚戌，同知樞府，又以聖節使朝
京
。辛亥秋，出按
京畿
。癸丑，拜吏曹參判、兼都摠府副摠管。秋，出爲
平安道
節度使。甲寅，被論罷還。是時經筵進講《周易》，廣選儒臣明於易者，有以公名上聞，卽被收敍西職。

乙卯，拜
漢城
左尹。島夷寇陷
達梁
等城，南紀俶擾，殷憂在玆，欲儲將于儒臣中，在廷之望屬于
李左相
浚慶
及公。特加公資憲階知樞府，命巡察
京畿
。根本之地，彈壓當先，而屬際昇平，狃於疎虞。公悉更張，繕完守備，勵養士馬，文武威惠，不負僉擧，自是常許參聽南北邊務。丙辰，判
漢城
尹。是年秋，宸念方軫北門，拜公爲
咸鏡道
觀察使，委以北憂。公亦爲之盡力，治績用著。秩滿，拜工曹判書。己未春，兼五衛都摠府都摠管。

冬，忽感風眩請免，上許遞工曹，祿以知樞。公曰：「不事其事，猶食其祿可乎？」因不肯受。至春，病間復仕。未久，舊疾更作，遂沈綿，屬纊于辛酉三月十一日辛未，享年六十五。上聞訃，不視朝，賻贈有加。卜得五月十一日庚午，葬于
高陽郡
德陽縣
陶井里
先塋之側。

公性資沈厚，篤於孝友。服母夫人喪，哀毁盡禮，事其兄如事嚴父，兄旣亡，事其嫂如事慈母。兄嫂自以無子欲移承重於公，公辭以非次，强之後從。其妹多子女，寡且貧，公悉經紀，嫁娶無異己出。祖先忌祭，不肯令娣妹家輪次行之，曰：「如余官高祿厚，寧可推諸窮寡，以拂先靈不忍之心乎？」至於俗節墓祭，公必親之，旣衰猶不廢。愛睦宗族，和好隣黨，歲時伏臘，酒肉必分。雖不喜飮酒，時對親舊，擎杯陶瀉，若樂而不厭者。治家甚肅，峻於名分，敎子弟必以義方。再喪主母，侍寢有人，而待各有道，不令讒譖行于姬妾子婦之間，人以爲難也。公資貌嚴偉，人不敢狎侮，志慕遠大，量期弘毅。雖事欲諧俗，不喜爲崖異，行恥苟且，終不肯趨附。外似疎宕，內實塡密，事涉時政，未嘗輕以語人。

學不專章句，務明大義；文不主雕篆，力爲奇古。不以吟詠爲事，而爲詩淸勁，掃落塵腐。仍工畫竹，有
文洋州
之遺法。猿臂善射，留意韜鈐，少從吾先君
文僖公
學，
文僖
器重公曰：「吾弟眞男子也。」嗜善樂施，出於天性。人苟可取，不以賤微而怠於向慕；力苟可濟，不以無報而緩赴其急。其按
京畿，朝廷搜訪遺逸，公擧
成守琛、
趙昱
名以啓，高蹈淸規，果副時望。聞人詆己，必曰：「彼言果是，則責無所逭；言若失實，曲當在彼。」不復掛懷，處之坦蕩。恥言人短，喜聞己過，虛心受規，略不憚忌。篤愛同志之士，傾倒懇至，人亦推以赤心，樂爲之盡。又能節儉自持，所居第宅，不施丹雘，茶罐酒注，不用金銀，學問之力，不欲爲物撓。

嘗朝
京師，在館忽聞胡騎將逼皇城，都下震擾，一行恇駭，公獨處之夷然。
平安
兵營殷富有素，如遇主將生辰，府官例有饋獻，公爲節度，悉却之。晩年，見擬元帥，慨然意在邊鎖。觀察
咸鏡，首刊《小學》等書，以敦宣化之本，多儲兵仗，操鍊不懈，常若敵至，類非尋常文吏所及料者。病雖殆，如見故吏來自邊上者，輒問邊備虛實，或至終夜不寐。每以滿盈爲懼，卜居
幸州，預理漁釣之具，規爲終老之計，而病不能果焉。明於死生之理，疾篤不肯進藥，曰：「涯分已足，服此復欲何爲？」公初娶別提
金興門
之女，後娶判決事
尹衡
之女，皆先公逝。
金夫人
生三男一女：男長曰
濤，中庚申文科，侍疾不出，未及授官；次曰
溶，由武擧進，復魁重試，爲訓鍊僉正；次曰
淮，
齊陵
參奉。女適承旨
鄭惕，方有時名。承旨生子曰
文英，女適幼學
閔葑
。
尹夫人
生一女，嫁幼學
安騰
。側室有三女：長適
禹奉舜，次適
申德優，次適
禹文明
。內外孫男女若干人皆幼。

喪旣朞，孤
濤
纍然杖而請曰：「孤等所以爲先君襄庀者，今已粗完，墓道之刻，猶闕其文，懼無以盡子職。子盍銘諸？」嗚呼！公卽吾先君表弟，且與
暹
辱同辛卯榜，又相先後於朝。其知公最詳，何敢辭以不文？銘曰：

有偉其容，有量其洪，有才其雄。策名登瀛，秀于群英，士友以傾。不比于權，與道周旋，迹何孤懸？知我者存，鸞翥鳳騫，有籍士論。學潛
羲、
文，昕夕南薰，志切匡君。行不近名，沽直非情，橫逆何驚？餘事龍韜，遭時繹騷，爰受旌旄。緩帶輕裘，坐護神州，
峴首
風流。文武兩能，邦擬股肱，重寄將膺。北垣西城，遠慕
營平，試少才宏。慮何其長？病何其傷？去何其忙？瞻彼
幸
原，擬老田園，何遽埋魂？賴是玄宅，側近先域，從于冥漠。我銘非苟，刊此不朽，百世在後。

宋麒壽
碑銘

申欽

粤稽
中宗、
仁宗
兩大王繼陟，壬人竊國柄，迄
明廟
末年，士不踣於桁楊接摺，則亦荊棘魑魅爾。當其時，名完人者，或長往遠逝，以成其完，或時躓時起，僅得其完。若履順居正，望實兼隆，享用五福，考終于位，不期完而自完者，唯我外王父參贊公其人哉。
欽
獲罪于天，早失怙恃，外王考妣提而鞠之，承訓于庭者蓋十祀矣。公歿四十三年，而麗牲之石始具，公之諸子姓謂「欽齒宅相之列，而曾忝太史，庶幾爲不朽圖」。
欽
謹標公行業，紀之神道。其系牒官歷曰：

公姓
宋氏，諱
麒壽，字
台叟，號
秋坡
。其先肇於
恩津，有諱
明誼，官司憲執端。二世而
愉，有隱德，號
雙淸堂
。高祖曰
繼祀，司憲府持平；曾祖曰
順年，禮曹正郞、贈弘文館副提學；祖曰
汝諧，
安東
府使、贈禮曹參判；考曰
世忠，
加平
郡守、贈吏曹判書，皆公推恩也。判書公爲權貴所齮齔，官不達。妣曰
李氏，璿派也，
朱溪君
深源
女。
朱溪
敦學飭行，爲
燕山
所害，
李氏
亦有士操，胚胎前光，啓慶于公。公以
正德
丁卯生。

中辛卯司馬。甲午，文科，入藝文館檢閱、待敎、奉敎，賜暇讀書。自是踐揚館閣，若侍講院之司書･文學･弼善･輔德、司憲府之掌令･執義･大司憲、議政府之檢詳･舍人･左右參贊、弘文館之修撰･校理･應敎･典翰･直提學、司諫院之大司諫、吏曹之佐郞･正郞･判書，皆其歷也。若承旨，則自同副至都承旨；若刑、戶、工、禮，則爲參判、判書；若西樞，則爲同知、知事；若京兆，則判尹；若經筵、春秋、成均、義禁，則皆兼綰，而或一再，或累經；若外藩，則爲
京畿、
江原
兩道觀察使。乙巳，以承旨例參衛社勳。丁丑，見鐫降秩，俄復之。
萬曆
辛巳，終于正寢，正月初三日也，春秋七十有五。訃聞，上輟朝，賜弔祭，官庀襄事。越三月某甲，厝于
懷德
食藏山
坤坐之原。

公配
平康
蔡氏，
高麗
太師
松年
之後，大司憲
忱
之女。有型閫之範，有肥家之德。孝慈而勤儉，貞靜而塞淵，媲美于公，竝受丕祉。當夫人之世，數閨媛之賢者，必歸于夫人。夫人生于
正德
庚午，歿于
萬曆
癸未，得壽七十有四，葬與公同原。

育三男四女：男曰
應漑，文科，司諫院大司諫，娶士人
沈鏡
女，無后。曰
應泂，文科，
黃州
牧使，先娶郡守
李宗孝
女，生三男二女，再娶宗室
成川守
女，生一男。曰
應洵，文科，弘文館副提學，娶府使
安彦銖
女，生四男二女。女長適
韓克昌，宗親府典簿，生五男三女；次適
申承緖，
開城
都事，生二男二女；次適
金瞻，文科，弘文館校理，生二男二女；次適
兪大脩，文科，
安東
府使，生二男四女。直長
興祚、縣監
敬祚、郡守
榮祚、郡守
裕祚、士人
李笻，牧使之出也。一女夭，
敬祚
出後大司諫。護軍
碩祚、別坐
孝祚、進士
顯祚、郡守
趙景禛、縣監
朴就章，副提學之出也。監察
檝、博士
戭、學士
戩、翊贊
𢧳、學生
𦐂、大司憲
尹壽民、郡守
姜紞、縣監
李塡，典簿之出也。議政府右議政
欽、刑曹參判
鑑、生員
任慶基、
坡原都正
應福，都事之出也。正字
誠立、察訪
正立、參贊
李慶全、士人
朴焞，校理之出也。進士
景曾、寺正
學曾、判決事
李愖、參判
李尙信、察訪
金善餘、士人
洪卓，府使之出也。內外曾高孫男女至累百人，不可殫記。其制行履迹曰：

公弱不好弄，嗜學如不及，樂與先生長者遊，旁通諸子百家，有志聖賢之學，與
成東洲
悌元
友，非禮不履。時己卯禍慘，以學爲諱，公探索益力，遂爲通儒。曁釋褐，名論日起，權奸
金安老
欲兜攬公，餌公以名香龍墨。公以宵人之遺，受以置墻壁間，
安老
已瞯之矣。嗛其不附己，以事斥免之，
安老
伏辜，始得用。

仁廟
養德春宮，僚屬妙選一世，論者以公爲第一。乙巳，
仁廟
大漸，夜召大臣，宣末命，傳位于
明廟
。
明廟
踐阼，沖幼不及政，
文定王后
垂簾視事。
尹元衡、
李芑
構
尹任
起大獄，士林赤矣。公以母夫人年老，不得不趨列，而實與時氷炭。出按
京圻，丁歲大侵，又値國恤，詔使相望，賴公施措，民忘其役。公憂憤成疾，疽發於背，閱歲愈劇。

丁未，堂兄
圭菴公
遘禍臨歿，貽公書曰「皇天后土可表此心」，子女託之。公見而痛傷之，疽迺潰裂，絶而復蘇，猶以送終恤孤爲念，力疾經紀，襄葬無憾焉。
芑
黨至欲竄公，母夫人廢寢食憂之，公引
范滂
子母事爲解。
明廟
於己未年間，厭
元衡
所爲，擢士流中人置臺閣，公其一也。斥
永川
守
沈義儉
怙勢之狀，直邑子受誣者。辛酉，
明廟
御禁苑設科，典選者取倖臣子及王子君之壻，公抗章罷之。
李樑
敗，公秉憲論，其黨長第科罪，士論快之。

明廟
違豫，公力贊
李相
浚慶
定國本。
元衡
黜死，公乃當銓，一時名勝，悉加收用，朝野想望，以爲太平可期。
明廟
疾革，
宣祖大王
將纘大統，諸卿雜議入承儀節。公曰：「傳云『入自端門，萬姓咸睹』，嗣君當以烏帽、白袍、小輿，入光化門西俠。」群議乃定。
退溪
李公
滉，公所契許，
宣祖
初載，經筵講學，多咨於公。三司請復
柳灌
等爵，削乙巳勳，公亦力陳之，湔枉伸誣，此爲之兆也。

公姿容玉雪，大耳聳峙，望之如神仙中人。淸標拔俗，趣好高潔，早從師友，踐履篤實，而深自韜晦。以近名爲恥，不爲厓異邊幅，芬華趨競。居第服食，一循儉素，事親盡其愛敬而著於愉色婉容，追遠竭其虔誠而形於愅恑悒噯。雖居名宦，恒有超擧物外之想，遇山水會心處，輒悠然忘返，仕罷却掃，不憧憧世故。晩以美疢卽閑，而憂喜以國，敎子弟必以忠孝爲先。長姊孀居，事之如母，每痛
圭菴
無嗣孫，力勸立之，俾不絶世。
郭司諫
珣，公之石交也，死於乙巳，尸在旅邸，公收而殮之。平生手不釋卷，家無媵嬖之私。見子壻登顯仕，諸孫滿前曰：「吾靡德以堪，忌溢戒得，此吾所佩也。」取欹器鼎銘，爲圖自警，書《出師表》、《歸去來辭》、《四箴》，朝夕寓目，不以桑楡自畫也。

公之交遊，先輩則有若
鄭文翼
光弼、
金慕齋
安國，朝著則有若
李相國
浚慶、
金大諫
鸞祥，問學則有若
李退溪
滉、
成東洲
悌元、
鄭北窓
𥖝、
趙龍門
昱
左右之。
東洲
曰「天性純粹者，其惟某乎」，
慕齋
曰「端重貞亮者，此人也」，
文翼
曰「非但遠到，必爲福人」云。公歷事四朝，終始一節，富貴壽考。其卒也，上自公卿下逮走卒，莫不嗟悼，豈非全德君子令聞令望，天錫純嘏者耶？
欽
當稚昧，睹公坐堂上，鼎茵甚盛，晨昏唱喏，進退日數十人，而皆子姓也。佳辰令節，侍陪歡宴，簪笏拱揖，爛然盈庭，幼婦童孫，袨衣舞綵，指不勝屈。觀者艶嘆，咸以爲
汾陽、
萬石
復見於千載下，盍睹夫水之源于
河
委于海，山之峙于
崑
峛于嶽乎？有德者有祚，其有自也而然乎！若不肖孫
欽
之竊祿于朝，以有今日者，亦藉垂蔭之餘。銘曰：

種不必穫，成不必全。公則有之，實得之天。秩秩而積，用之也裕。淵淵而淳，發之也度。享嘏于己，垂祚于後。身名俱泰，蓋壤同久。惟神其爽，不與魄藏。銘此貞珉，以垂無疆。

趙彦秀
碑銘

李珥

公諱
彦秀，字
伯高，
漢山
人。遠祖諱
岑，仕
麗朝，官至判中樞院事。判樞之曾孫曰
文剛公
諱
末生，大爲
英廟
所器重，官至崇祿大夫、領中樞院事，於公爲五代祖。
文剛
之孫諱
選，是公曾王考也，官至府使、贈通政大夫･兵曹參議。王考諱
壽堅，官至縣監、贈嘉善大夫･兵曹參判。考諱
邦佐，初筮參奉，早歿，贈資憲大夫、兵曹判書。三代之贈，以公及弟
士秀
貴故也。妣
高靈
申氏，贈議政府右議政諱
泂
之女。公生於
弘治
丁巳十月壬申。

自幼聰警凝重，頭角嶄然異群兒，見者期以遠器。早喪怙恃，繼丁王父母憂，連年居草土，幾不自保。晩習科業，
嘉靖
辛卯始補上庠。乙未，釋褐，年已三十九矣。初授權知承文院副正字，俄選入藝文館爲檢閱，遷承政院注書、侍講院說書。戊戌，陞司書。己亥，遷兵曹佐郞，尋轉吏曹佐郞，天曹郞實士林極選也。庚子，病遞，歷工･禮･兵正郞、侍講院文學，還授吏曹正郞。時本曹堂上缺一，長官欲擬以非人，公陽不聞，强之猶不應。長官戲曰：「正郞聾耶？」竟未得擬，聞者服其有守。

癸卯，遷議政府檢詳，陞舍人。甲辰，轉弘文館應敎，陞典翰，至直提學。丙午，陞通政，尋爲同副承旨，遷至都承旨。丁未，以
孝陵
升祔有事于太廟，推恩陞嘉善。戊申，移戶曹參判，俄拜弘文館副提學、司憲府大司憲。是年夏，以聖節使如京師，賜宴罷，禮部尙書邀公私第曰：「人臣義無私交，愛君德容，越禮相見。」因贈以所著《四書口訣》，公之風儀動人如此。還國，授禮曹參判、
漢城府
右尹。出按
咸鏡道，首訪孝子、節婦及行誼者，馳啓褒賞，撫下以恩信，得其歡心，其還也吏民多遮道號泣。

壬子，復出按
江原道，還入爲右尹，遷刑禮曹參判。丁巳，
順懷世子
在東宮，廷議擇純愨老成之人，任輔養之責，公自是常兼賓客。戊午，遷吏曹參判、兼同知春秋館事。己未，
明廟
特加資憲階，拜
漢城府
判尹，公固辭，上批以御筆曰：「卿純宰也。豈不合於判京兆乎？卿陞亦晩矣。」其恩眷世罕有也。庚申，親政，拜公刑曹判書，有獄涉權貴久未決，公折以片言，大忤權貴，以公無瑕可指，故不得中。辛酉曁
隆慶
戊辰，五拜參贊，六知樞府。自己巳春杜門養疾，罕接賓客。
萬曆
甲戌，疾甚，以十月辛亥卒于第，享年七十八。訃聞，今上輟朝二日，賜賻祭如儀。越三月，葬于
楊州
金村里
先塋之側。

公資質眞醇，器度寬厚，平生無疾言遽色，不喜交遊。公退還家，門稀車馬，身若無官。且不爲崖異以取名於世，故有文有行，而人鮮克知。嘗曰：「爲文當本於經學，苟無其本，文雖工何用？」其於《四書》、《三經》讀之精熟，故晩年誨兒孫，猶口誦不錯。
花潭
徐先生
於公爲同年上舍，艶慕不置，每嘆曰：「吾榜有徐某，可謂榮矣。」愛士向善是素志，故自號
信善堂
。其於勢利有所不屑，見人脅肩諂笑，若將浼焉。

性喜飮酒，多而不亂，醉必哦詩。旣老，多詠
趙元鎭
「白首何歸？丹心未泯」之句，喟然者良久。公有薄業在
楊州，欲引退，而牽於家累，未遂初心，嘗次
陶靖節
《歸去來辭》以寓懷。立朝四十年，官至六卿，而未嘗搆一間屋，買一頃田，先人舊宅，亦未嘗修葺曰：「止此足以終吾身矣。」自奉儉素，客至無氈，身歿之後家無遺財可以治喪，賴賻布爲斂葬之資，淸白一節，公不多讓於古人矣。

夫人
驪興
閔氏，忠義衛
閔昌
之女。有男一人女四人：男曰
擴
檢閱。女長適郡守
金士元
；次適監役
黃廷秀
；次適
朴貴元，前尙瑞院直長；次適
李山海，前司諫院大司諫。
擴
生四男二女：男曰
存信、
存善，餘幼。
士元
生三男二女：男曰
汲，前縣監；曰
浹，進士；曰
洽
。女長適生員
宋言愼，次幼。
廷秀
生二男一女：男曰
𩿨，參奉；曰
鵬
。女適
徐益，禮曹佐郞。
貴元
生二男三女：男曰
姚賢、
姒賢
。女長適
崔仁齡，生員；次適
南檝，奉事；次適
南復興
。
山海
生三男三女：男曰
慶伯，女適
李尙弘，餘幼。內外諸孫五十三人。
珥
與
擴
相從分厚，因其請不敢以不文辭，謹依
李大諫
所撰壙誌，加檃括，因爲之銘曰：

淳風旣邈，樸散生巧。粉塗罅隙，張皇微眇。鋪飯門外，腹實不飽。維
漢
有人，厥姓曰
趙
。藏眞蓄美，不事皎皎。積厚晩發，平步雲程。榮耀厥躬，淡泊厥情。儉不太固，淸不絶物。人欽儀表，未究心曲。不知何患？韜我醇質。官登六卿，壽臻八帙。螽斯揖羽，蘭玉競茁。死生無憾，天道不忒。卜宅先壟，膴原孔陽。爰矗螭頭，用昭幽光。

李夢亮
碑銘

崔岦

嶺南
初無君長。有
李謁平
者生於
慶
之
瓠巖
下，爲
沙梁部
大人，時等夷部大人凡六。相與物色神異人而立之，卽
新羅
始祖
赫居世
。
李氏
遂爲
新羅
元勳巨閥，曁于
高麗，代有大官，其尤流聲斯文者，
益齋先生
文忠公
齊賢
。入國朝，有諱
延孫，工曹判書，公其四世孫也。曾祖考諱
崇壽，僉知中樞府事；祖考諱
成茂，
安東府
判官。考諱
禮臣，成均進士，隱德雅致，優於高士傳。不食其贏，繄歸于後，以公及子貴累贈至議政府左贊成。配
全州
崔氏，至貞敬夫人，上及三世有差。

公諱
夢亮，字
彦明，生于
弘治
己未。幼長力學，
嘉靖
壬午，中生員、進士二試。戊子，同兄
夢尹
明經及第，分隷校書館。數年尤有名，選入藝文館，由檢閱轉承政院注書，例遷成均館典籍。歷刑、禮、兵三曹佐郞，拜司諫院正言，出爲
鏡城府
判官。未幾召拜司憲府持平，言者以爲太遽恐非所以擇遣責效之意，上曰：「北路去朝廷遠，將吏不帥法，卽其地召用耳目，乃所以重北也。」甫還朝丁憂。服闋，除禮曹正郞，以進賀使書狀官朝
京
。還歷
漢城府
庶尹、承文院判校，拜司憲府掌令，進執義，又歷繕工監、司僕寺正。甲辰，以
中廟
殯殿都廳竣事。乙巳，例陞堂上，尋出
羅州
牧使。
明廟
初政，以承政院同副承旨召還，進右副、左副，歷掌隷院判決事，拜司諫院大司諫，又歷兵曹參知、參議，出
江原道
觀察使。己酉，以冬至使朝
京
。辛亥，由都承旨特加嘉善，觀察
慶尙道
。癸丑，觀察
忠淸道，入同知中樞府事、
漢城府
右尹･左尹。乙卯，
全羅道
被
倭
患敝甚，廷議選任方伯，吏判
尹春年
曰：「當今才局無出李某，實有意擠之也。」鄭林塘公
惟吉
適亞銓，以比歲獨賢難之，事寢。是年，復拜大諫，改判決事。丁巳，觀察
京畿
。己未，拜司憲府大司憲，改兵、禮曹參判。庚申，復拜都承旨。辛酉，復由禮參特加資憲爲
漢城府
判尹。壬戌，刑曹判書、知義禁府事。

癸亥，復拜大憲，以事罷免，退居松楸之鄕。旣而敍復議政府右參贊、知義禁、五衛都摠管。以甲子冬卒，享年六十六。上爲之輟朝，使弔祭如儀。乙丑春，葬于
抱川縣
之
花山里
。

前夫人
咸平
李氏，參奉
堢
之女。生男曰
雲福，
永平
縣令。女適忠義衛
金益忠，次女適
眞寶
縣監
洪友益
。後夫人
全州
崔氏，
結城
縣監
崙
之女。生男曰
山福，修城禁火司別提；曰
松福，繕工監監役；曰
恒福，原任議政府領議政、
鰲城府院君
。女適承政院左承旨
閔善，次女適原任戶曹參議、行
高城
郡守
柳思瑗
。內外孫男女：曰
桂男，
三登
縣令；曰
擢男，
靑丹道
察訪；曰直長
柳思璟
妻者，
永平
出也。曰
星男，曰
井男，竝士人者，
鰲城
出也。曰刑曹參判
朴東亮
妻者，承旨出也。曰
𧀮，士人者，參議出也。
萬曆
戊戌，命贈公領議政、
始林府院君，前後夫人竝貞敬夫人。

公居心坦易，而持己淸約。與人言肫肫如也，至臨事嶷嶷色莊而不可奪。人倫之際，一出至性，嘗以善居喪稱，遙哭兄則哀動人。厚於宗族，遇貧無必周之，若無以嫁娶者，必資之，使不失時。故無間疎戚，其來如歸，連案而食者，日不虛席。平生不喜杯酒，獨酷好絲竹，無故未嘗欲去，其天機超邁又如此。

吏才贍敏，凡閱文書，累行俱了，時輩皆推莫可及。在
嶺南，以私慘拜章乞解，廢衙浹旬，簿牒滯積，老吏以爲憂。比不獲命，則一視事而空案，無不歎伏。在
湖西，有一士人被盜劫而執之，持縣牒至，盜獄已具。公先問本人家産及盜所持器服，人乃人奴而富，盜不過窶弊士人耳。公曰：「此必士人來討强奴，而反遭執縛，不才官吏從而成獄也。」覆詰，果得其情抵罪，一道稱其神明。

先在
錦城，黜一豪家非理之訟。及入銀臺，有刑曹因本道牒而啓決下者，卽前非理訟也。公發之同僚曰：「藉令訟官誤決，監司必不與右之。」咸曰：「文具，何疑？」公更察其印跡，果有姦事，竟歸正，蓋此類甚多。再長御史也，
沈相
通源
子
鐳
年三十爲
平安
節度。公於
沈相
故舊也，一日於臺中倡言曰：「西方重鎭，豈宜付之年少不更事者？」同僚嘸然，皆以更議答之。至有密通
沈
家者，
沈
諷諫院，拾掇公大理時事劾罷。朝野駭憤，大臣有救者，而不得免。隣有
金判書
鎧
來慰公，公笑曰：「沈故歇後人，何至以此相怨？」金
曰：「公徒見其嘻笑耳。」崔夫人
外王父，爲
訥軒
李判書
思鈞
。初
訥軒
主試明經生，歸謂其夫人
黃氏
曰：「吾今日得佳士矣。」因曰：「抱川儒李某者，異日必爲國器。」黃夫人
心識之。後十餘年，
訥軒
下世，而
崔夫人
長成。會公已喪初室，有
黃
門庶族汎以爲言者，
黃夫人
聞之，喜曰：「此先夫子所稱異者，吾孫亦賢女，必以與之。」一家內外論皆曰「年歲不侔」，
黃夫人
不聽。公亦已畜偏房，取足以育遺幼，殊無再立家意，兄
原牧
公以爲名家賢子不可失，亟勸成之。

崔夫人
旣歸公，溫溫執婦道，一唯公帥之爲。公娣早寡，有四子貧不能育，又有族姪數人竝寄於家，前夫人三男女皆未婚，夫人之出亦稍振振矣。夫人一誠撫養成立，自門內親屬不覺其有纖毫異也。旣以未亡自居，雖三年之後戚形於儉，表裏唯紺素紬衣，裙裳必用綿布，一門有婚慶大會，絶不與。敎子女嚴甚，平居無敢褰袒跛倚、不冠簪見者，內外坐食言語，須令有別，少相與謔笑，卽訶止之，無得貳過。夫人之兄
崔安陰
廷秀，年少長，居同里，至老相見最數，然未嘗見婢侍不在側而接也。

夫人之卒，而葬在
隆慶
辛未冬，今後公之葬三十九年，夫人之葬三十三年。一日
鰲城相公
自以狀抵
岦
許，謂之曰：「某不肖于先人，而叨遭遇之幸已甚，自國家多難而來，又承乏驟貴，恩加泉壤，位極人臣。雖不克如平時數備禮登以有廟，而卽墓樹石載詞以圖不朽，區區之願也。顧某生孩九歲而先公見違，先夫人亦僅及某之成童。不能具識先行，從一家粗綴記聞而已，又不能自爲詞，必託老於文學者。今先生倦於仕，將以養閑僻郡，幸有以相濟也。」岦
奉狀卒業而諾。

因念
岦
爲官大學時，公以釋奠初獻官已祭，設飮福于
明倫堂
。値政府百官有故不至，唯享官以序，而公押座，員數猶盛多。福酌已，各起燕酌，必執以傳在位，公擧爵揖左右，傳得爵，伏謝以飮。公終在位飮，人人與揖，勸不少怠，謙和之色可掬，他獻官不能然。
岦
尙少，卽先進擧止，雖幾微必諦觀，於是知公爲長厚君子，常稱道之。及聞廷推典文衡者，
鄭林塘
與
李樑
在於高選，而當視諸宰圈過多少以定。
李
勢傾一時，
鄭
文望過之，
李
讓先於
鄭，欲更藉以爲名，人皆揣知。公臨紙熟視，不與圈，蓋公於
鄭
素善，而至是豈幷恥之耶？益歎其端確又然也。

迺今仰望相公，風神凝遠，遇事迎刃。自爲郞官學士，已拔出輩流，不啻數等，而不動聲色於經綸草昧之際。有萬牛不能回其重，千尋之綆，不能測其深者，其可不知所自耶？向公之不能不立再室，
訥軒
之先見有驗，以生我賢輔相，又安得曰天未始與於其間哉？
岦
旣据狀，略敍本末，附以窺斑之說，又從而銘曰：

人於百善，可慕而力。惟量惟節，必其天得。非量焉裕？非節焉卓？德行政事，同歸拔俗。如公之爲，求諸古人。八座六袟，而止公身。寵贈優崇，若收遺餘。蓋公有子，無所不如。有子伊何？相我聖后。維公之澤，我人實受。

奇大恒
行狀

奇大升

謹按公諱
大恒，字
可久，姓
奇氏，其先
幸州
人。曾祖諱
軸，豐儲倉副使，累贈承政院左承旨，妣
海州
鄭氏，贈淑夫人。祖諱
禶，弘文館副應敎、贈吏曹參判，妣
坡平
尹氏，
安東
金氏，俱贈貞夫人。考諱
遵，弘文館應敎、贈吏曹判書，妣
尹氏，
坡城君
諱
金孫
之女，贈號爲貞夫人。用公貴追榮三世。

奇氏
自
高麗
初，以武才稱，世著其勞。遠祖諱
守全，位至門下侍郞平章事，出入將相，功施于民，其後子孫多爲達官，族旣大，盛極而弛。有諱
勉，仕國朝，爲工曹典書。是生諱
虔，廉介有特操，有名
世宗
朝，歷官正憲大夫、判中樞院事，卒諡
貞武，卽公之高祖也。承旨公遭阨廢于家，參判公始以文詞顯，皆不克壽。判書公以明睿之資，學探聖理，才長詩文，早負大名。當
中廟
勵精之際，與一二臣寮尤被眷注，慨然有矯世變俗之志。昵侍經帷，知無不言，欲爲國家回淳古之治，不幸被罪謫
穩城，竟用吏議，年三十以歿，論者至今惜之。

公以
正德
己卯六月十七日生。生三歲而孤，幼有瑰秀之質。稍長，學于外家，穎悟過人，日記十百言。
坡城君
愛而悲之，每抑之曰：「吾備嘗世患，不願子孫有高才也。」由是紓於爲學，不盡其才。弱冠，嶄然出頭角，已交結知名士。
嘉靖
庚子春，與司馬遊泮宮，聲聞甚著，交遊益附。丙午秋，擢文科，差權知承文院副正字。丁未八月，薦藝文館補檢閱，俄拜注書，坐詿誤遞，再爲檢閱，轉至奉敎。戊申七月，除弘文館正字，歷著作、博士。己酉秋，陞副修撰，拜兵曹佐郞，復爲副修撰。庚戌正月，拜正言，遞授典籍，轉禮曹佐郞，又爲副修撰，升修撰。七月，拜吏曹佐郞。壬子九月，出爲
京畿
都事。十月，拜吏曹正郞。癸丑春，臺官劾銓曹謬於注擬，長貳同罷，公亦以色郞罷。未幾復敍拜獻納，改副校理、持平、校理，又爲獻納，遞授直講，爲兵曹正郞。甲寅正月，復爲吏曹正郞。二月，遷檢詳。六月，有
咸鏡道
監軍御史之命，政府請留，不許，遞爲直講，遷軍器僉正。十二月，監軍滿六朔，將入朝，道拜司諫。

乙卯六月，復爲檢詳。八月，拜典翰。十一月，又爲檢詳，俄轉舍人，陞直提學。丙辰五月，特陞通政，爲兵曹參知，前參知仍其任，移敍西班，補護軍、兼五衛將。十二月，拜
黃海道
觀察使、兼兵馬水軍節度使。丁巳二月，以病遞，還朝，拜工曹參議。公之在西海，憸人有以不推挽望公者騰謗，欲因斥黜，
金弘度
等齕公，至是謗不止。公以大夫人在堂乞外便養。戊午春，出爲
春川
府使，在官三載吏民安之。

庚戌七月，秩滿，入爲禮曹參議，移戶曹參議，拜同副承旨，轉右副，遞授副護軍，再爲禮曹參議。辛酉二月，拜大司諫，引章糾違，裨益弘多。先是，侍從官以議諡事獲飛語，禍機叵測，公周旋致力，欲消弭之。適臺官更論一二人其趨附反覆之狀，欲交鬪其間，公暢議以斥之，事遂弛焉。六月，特授大司憲，階嘉善，公旣張綱紀，務盡忠慮。壬戌正月，以病遞。四月，拜吏曹參判、兼同知經筵。癸亥二月，復拜大司憲。五月，病遞，授同知中樞府事，旋授副提學。八月，司憲府受
李樑
嗾，欲嫁禍士林，公率同僚，抗箚劾
樑
專擅之罪，幷論臺諫不職。箚聞，上大悟，卽命黜
樑，遞兩司。是日復拜大司憲，與司諫院合辭，極陳禍根，請竄
樑
及支黨，隨其輕重，罪之有差。

初，
樑
夤緣戚里，密狙好爵，淸議鄙之，不爲其地。
樑
大忿狠，日夜締結匪人，徼寵市權，以售其奸。不數年間，氣勃勢張，兇欿熏灼，人莫敢誰何。然尙畏淸議之忤其事，乃引
李戡
爲大司憲，
尹百源
爲司諫，相與陰謀，謂一時名流與己異議者，無大過惡，難偏以指摘。遂目之以假托爲善，淸談訕政，先擊在素所惡者，以試其手，將以次第盡除其不附己者。當時國勢岌岌乎殆哉，非公燭幾納牖以回天聽，士林幾不免爲其魚肉。於是人皆韙公之功，而服公之識焉。方
樑
之用事，在廷大小奔走之，及其敗也，衆論齗齗，咸欲搜剔根株痛斷之。公以爲「懼罪者多，非朝廷之福。宜務平恕，不當爲刻核之論」，由是議罪之際，頗失於寬。衆論譁然爭非之，公引咎請免。俄以禮曹參判行兼知成均，復改吏曹、兼同知經筵。時新逬權奸，愼於用人，而公貳天官，協甄流品，擧錯之際有所賴焉。時勳戚大臣，擅弄威福，權侔人主，朝野脅息。公乃心王室，恐終爲禍階，欲稍裁抑以扶宗社之危，勢有所難，事竟未就。

甲子五月，大夫人患腫甚苦，公盡瘁奉藥，曉夕不離側，遂辭職。六月，移西班，改工曹。大夫人證勢稍損，而公又患腫肩頸間，醫藥不克效，日漸委篤。七月甲辰，特授
漢城府
判尹，階資憲。公常以盛滿爲懼，除書下，子姪慮公驚動，不以告。越九日壬子，病轉亟，不可爲，乃告之。公憮然曰：「大病如此，而異數輒至，不知何以爲也。」語諄諄不能明。遂不起，享年四十六。訃聞，上震悼輟朝，賻卹有加。

公德性深厚，不事襮飭，其處心行己，得之自然。居家奉親極其誠，閨門之內訢訢焉。當官莅事，本之寬恕，不規規然以察爲明。汎愛容衆，人無貴賤高下，皆得其心。賓朋常滿座，談笑終日，無惓色。其襟度夷廣，不可澄撓，或疑混混相濁，而其中
涇、
渭
甚明。好賢樂善，出於至情，聞人有技，若己與有。其氣象凝重，望之頹然，外若無甚可否，而中實明決。至於臨大疑斷大事，其才有過人者，去邪之際用力最多，衆望益歸重。公亦以斯世自任，意欲培植善類以扶國運，護持奬拔，常若不及。士林倚之，若防之制水，恃以無恐，而姦邪之徒，有所憚而不敢生心。及公之卒，自朝庭宰執以下及閭巷之士，其識者莫不驚呼嗟咤，以爲「公之存亡，國運所繫，而天遽奪之，天固不可知也」云。而御題下讀書堂，首曰「悼奇判尹」，乃上所親筆，是則人亡之慟，不獨在下爲然也。太夫人以哀傷之，故舊疾復動，後一月又棄世，天之不可知者乃如是耶？是年十月初一日庚午，葬于
高陽郡
元堂里
卯坐酉向之原，在參判府君塋下，與判書府君塋相望數百步。

公之始喪，故舊吏胥多慟哭失聲，如喪親戚。及葬，亦如之，不懈而益篤，亦足以知公之德孚于人心也。娶
楊州
趙氏
成均館司成
邦宗
之女。子一人
應世，娶府院君
林百齡
女，生一男二女。側室子
直男，幼。公宏材偉器，謂當遠到，而壽不滿德，中道以稅，其事業又不大顯於世，是可哀也已。敢考歷官行事大槪，第錄如右，以求誌於作者，以圖不朽。

洪曇
碑銘

柳根

近世名卿以孝友淸苦著稱者，
南陽
洪參贊公
爲之首。歲丙子，公卒于位，公之從伯氏領議政
忍齋公，不忍自爲行狀，俾公之季女婿
吳上舍
億齡
爲之，上舍位至正卿。墓道尙闕顯刻，公之孫
憙
持行狀，請銘甚懇曰：「公之外祖考吏曹安正郞之妣洪氏，實我高祖考贈領議政之從妹也，我之高祖妣贈貞敬夫人趙氏，卽靜菴趙先生之姑氏，而公之聘母淑夫人，實靜菴先生之弟原州牧使趙公之長女也。今世知吾先世內外家法之詳，宜莫如公，敢以是相託。」噫！
根
眇然後生，屢蒙公與之語先世分義，公之聲音至今猶在耳，不可以孤陋辭。

公諱
曇，字
太虛
。考諱
彦光，都摠府經歷，娶
南原君
梁誠之
之孫女，
孟山
縣監
潤
之女，以
正德
己巳正月丁未生公。以公貴贈考吏曹判書，妣貞夫人。高祖諱
益生，同知中樞院事、贈兵曹判書；曾祖諱
貴海，
慶尙左道
水軍節度使、贈議政府左贊成；祖諱
泂，承政院右副承旨、贈議政府領議政。推恩三世，以公伯父
文僖公
貴也。

公生三歲失恃，祖母
趙氏
收鞠之，嘗拊公背語判書公曰：「此兒氣度異常，終必樹立。」自能言知讀書。纔九齡，遭祖母喪，不離殯側，啓殯之日執紼號哭。長老憐其幼稚止之，行至江岸，猶不已，見者咸異之。隨伯父及先考，居廬三年，儼然如成人。
文僖
嘗嘉公追慕祖母如其母，作詩與之，數年之後試以問，公跪而誦，不遺一字。

中辛卯司馬。丁酉，丁內艱。己亥，
中廟
謁文廟，仍擧橫經盛儀，公承命講《書經》，經義註解，靡不貫通，冠多士，命直赴。其冬，別試殿試，選入槐院，俄參玉堂錄爲正字，轉著作、博士。玉堂七品以下官，必妙倫一代第一流居之，朝議以爲勸書筵不可無此人，遂兼春坊說書。壬寅，遷副修撰，仍兼司書。累轉薇垣正言、西･東銓佐郞。丙午，陞春官正郞，改水曹，參修
中、
仁
二聖實錄，旋拜天官正郞。冬，以政府薦陞舍人。丁未，遷司憲府掌令。冬，遞授掌樂院僉正，旋入玉堂爲應敎。
陳復昌
方在僚席，挾私憾欲中傷人，公不可。
復昌
怒甚，起而出，仆地而泣，人皆爲公懼，公視之如無有也，終亦不能害。戊申，拜司諫院司諫，遞授軍器寺副正，陞司宰監正，移太僕寺正，尋拜司憲府執義。己酉，言事忤時議，見遞，移授禮賓寺副正，未幾拜典翰。庚戌，陞直提學。公久侍講筵，敷奏明暢，指陳切直，左右莫不傾聽，擢拜銀臺同副代言。

壬子，上命選朝著中持身廉謹者，錫宴闕庭，公與其選。累轉至都。癸丑，
明廟
親耕籍田，行執事賞典，公陞嘉善階。夏，特授
湖南
觀察使。時
尹元衡
當路，素憚公，南方有警，不宜以方面之重委之白面書生。上曰：「洪曇有籌略，予之特遣，欲紓南顧之憂也。」公受命往莅，積滯一空。入爲同知中樞府事，遷京兆左･右尹、刑曹參判。

乙卯，充謝恩使朝
京師
。還拜憲長，移玉堂長，轉西銓･南宮亞卿、
畿
伯、都承旨、大司諫，四長柏府，一長薇垣，獨持風裁，以肅頹綱。庚申春，出爲
嶺南
方伯，
嶺
之藩地廣務殷，朝議以爲宜擇人以遣。時
李樑
忌公，以公應是選，以薦爲名，而其實擠之也。還授同知中樞，時
樑
猶用事，擯斥不附己者，公外補
洪州牧
。入爲秋官亞卿，又長銀臺。銀臺地居喉舌，百司所關，公前後出納惟允，嚴飭吏隷，俾不敢橫恣，宿弊頓革。秋，爲水曹亞卿，移東銓。乙丑，增秩，判京兆。夏，拜
咸鏡道
觀察使，入爲知中樞、兼都摠府都摠管。冬，判度支，適遇詔使之來，迎接之際，綜理得宜，弊不及民。戊辰，拜西銓長、兼同知經筵･成均館事。己巳，移東銓長，仍兼同知經筵，門庭寂然。公不樂久處機要，引疾遞授南宮判書，移秋官。屢入刑部，片言折獄，伸理甚多。壬申，遭繼母喪。甲戌，服闋，授知中樞，移西銓長，未幾辭遞，付西班職。冬，南宮長、兼知經筵･春秋館･義禁府事。時有疑獄，議頗重，公以爲冤爭之力，座中至色變，猶不止。

乙亥，
仁順王后
之喪，公例兼殯殿都監提調，夙夜供職，贏悴殆不堪，所親勸小休，公不從。夏，遷議政府左參贊。秋，遞授知中樞，從兄領中樞
暹
卽
忍齋
拜領相，法應避也。丙子，復拜大宗伯，以病辭授知中樞，移拜右參贊，旋陞左。公垂老持服，旋値國憂，猶不辭劇，積傷致疾。至是已不可救，病且亟，諄諄以國事爲念，無一言及私。翦爪盥手，易舊衣，屛婦女，怡然如就寢，九月二日，享年六十八。訃聞，上悼惜輟朝，賻弔祭。是歲冬十一月甲辰，葬于
南陽府
治西
晴明山
弘法洞
艮坐坤向之原。

公少有志操，篤於自信，立朝以來，一心奉公，憂國如家。遇事敢言，不肯隨時爲之俯仰，不以毁譽有所變遷。蓋其稟賦明敏，踐履堅確，剛直端方，外內若一，修之於家，出而事君，不愧於陳力之義。常誦古語曰：「上臣事君以人，中臣事君以身。余雖不得爲上臣，願無失爲中臣。」固天之所與者厚，而其自任亦重矣。

每公退，杜門危坐，讀經史，尤邃易學，熟《朱子綱目》，以究陰陽消長之理，以觀歷代得失。素性簡重，不喜交遊，而樂善慕賢之誠，實有人所不及知者。惟其自守旣固，頗以外馳爲病，故常訓子弟曰「入孝出悌，愼言顧行，乃所以爲學，不勉乎此，棄實而務華者，宜深戒」云。

公孝友過人，事繼母
李氏，起敬殫誠，必具甘旨，務得歡心，出告反面，雖劇務衰境，未嘗廢。遇一弟
炅
如一身，衣食與之同。其居憂也，哀毁幾滅性，終制後分異財産，悉推與弟妹。謹於奉先，老而彌篤，宗族貧乏，不能供先代祀事者，輒設于家。捧祿之入，必均分內外親黨，自奉甚薄，不啻寒士。人有饋遺，如不合義，必却而不受。居第狹隘，無意增葺，郭外終無一壟之植，見之凜然，處之裕如，是豈人所易能者哉？公歿之四年，邑人以公孝行純備聞于朝，特命旌閭，蓋善良之服人心有如此者。

夫人
曺氏，
昌寧
望族。考諱
益修，通訓大夫、行
龍仁
縣令。妣
豐壤
趙氏，進士諱
彭
之女，
正德
甲戌六月初十日生。夫人年十五歸公，以柔順貞靜稱。事姑
李夫人
無違，
李夫人
每稱曰賢婦賢婦。公有寡姊窮居，夫人克體公意，事之如母，待內外親族，一出誠意。性勤而儉，居常早起，躬執刀尺，以檢督家人，旣貴猶不怠。子弟以勞請休則曰：「吾樂此，不爲疲。」壬辰之變，避賊奔竄，以九月六日病卒于
伊川
地，享年七十九。癸巳九月，始返葬，祔于公之墓左。

生子男二人女四人：男長
宗福，屢擧輒屈，早逝，以子
憙
參靖社原從一等，贈戶曹判書。次
宗祿，弘文館直提學。女長適僉正
崔德峋，次適別提
南璜，次適佐郞
辛宗遠，季女婿卽
吳判書
。孫男四：曰
憙，嘉善、副護軍，
宗福
出。曰
懲，曰
恕，曰
憲，
宗祿
出。
恕，文科，
鏡城
判官；
憲，文科，海運判官。孫女五，外孫男九，外孫女五。生員
尹弘績，都摠經歷
安應河，
宗福
女婿。行判決事
沈諿，直長
李亨胤，士人
李先立，
宗祿
女婿。曰
塗，生員。曰
塾，曰
基，曰
墩，曰
墍，皆士人，僉正出。曰
啓榮，弼善，佐郞出。曰
翊，文科，左承旨、嘉善；曰
靖，文科，兵曹參議；曰
竱，說書，判書出。
竱
卽
根
季女婿也。進士
金慶遠，別提女婿。士人
蔡爾瞻，及第
吳煥，進士
洪義源，佐郞女婿。奉敎
韓興一，判書女婿。曾孫男四：
憙
之男
振道，
南陽君
；次
振文，
長城
縣監，俱參靖社勳。次曰
振禮
。
恕
之男幼。
振道
一男
溥，卽公之玄孫也。曾孫女、外曾孫男女甚盛，不能盡載。銘曰：

洪
爲世臣，鬱然喬木。若有
文僖，父子槐棘。侃侃參贊，八座之秩。
文僖
猶子，
忍齋
從弟。棣萼交輝，氷蘗自礪。幼有至性，孝友天賦。如非其道，一箇不取。公耳去私，剛不徇慾。孰非講官，進思啓沃？孰不攬轡，志在澄淸？振綱欲肅，提衡欲平。直道淸名，在人耳目。未覆金甌，遽摧山岳。位不滿德，仁未得壽。微公積善，曷其昌後？我銘非諛，庶垂不朽。

兪絳
碑銘

張維

故判書
兪公
歷事
中、
仁、
明、
宣
四朝，卒於
隆慶
庚午，其葬也從子
忠穆公
泓
爲之志。後六十有餘歲，而曾孫參議
省曾
將樹石墓道，
德水
張維
爲之文而銘之。其文曰：

公諱
絳，字
絳之
。自童幼氣度不群，及長，人以公輔期之。年二十二，中上舍選。三十二，登第，權知承文副正字，選入翰林，轉承政院注書。累遷吏曹郞、議政府舍人，其於玉堂、諫垣、憲臺諸職，蓋迭居而迭去焉，由直提學，陞承政院同副承旨。自是歷拜兵曹･吏曹參議、司諫院大司諫、司憲府大司憲、承政院都承旨、戶曹･兵曹參判，出爲
京畿、
全羅、
慶尙、
平安、
咸鏡
等道觀察使，其按西北，皆上所特命也。進階資憲，爲
漢城府
判尹、工曹･刑曹判書，爲戶曹判書以卒，年六十一。公之生平歷官大略如此，其小官及乍除乍改者皆不書。

公天資重厚，外嚴而內和。其當官任事，剛毅立斷，持論方嚴，確然若不可拔者。性疾惡，見佞色諂笑者，若將浼己。然常持大體不苛細，能處靜而制煩，存朴而屛華。嘗曰：「吾本無它長。唯立朝三十年，未嘗踐權戚家門庭。」方
陳復昌
用事，嫉公異己，恒欲傾陷之，公不爲動，至作詩以刺之，人以爲難。其再長憲府也，會有
林百齡
議諡事，淸流處館職者，將皆得罪。
尹元衡
謂公常右乙巳黨人，啓請倂罪之，事且不測，賴
明廟
燭其狀，公得免焉。然
元衡
怒不解，上爲出公按
嶺北，將行，寵賚以安之。

公才猷練敏，兼通武略。乙卯
倭
變之後，南服多事，廷議共擧公按
嶺南
。其在
關西
也，建議築
義州城，屹然爲西塞保障。聚秀民于
平壤，爲置師以敎之，勸課甚備，道內願學者踵至。文風大振，西士自此多登名科第者。前後再長度支，每以節用省費爲務，雖事關宮禁貴戚者，一切裁之以法，有可以利國家而祛民害者，無不白行之。屬吏不敢因循舊習，而猾胥之爲姦蠹者，稍稍屛戢，不數歲，國儲漸裕，論者稱其善於職云。嗚呼！使公而壽考，其見諸行事者，豈止於是哉？

公之先，
杞溪
人也，自
羅、
麗
世有顯人。曾祖諱
解，贈吏曹參判；祖諱
起昌，僉知中樞府事、贈兵曹判書。考諱
汝霖，禮曹判書，諡
景安
。公妣
昌寧
成氏，贈判書
聃命
之女。元配夫人
南氏，主簿
崇元
之女，生二男。繼配
李氏，無子，皆先公卒。男長曰
泳，郡守；次曰
㴠，進士。
泳
有二男一女：男曰
大衡，郡守；曰
大儀，宣務郞。女適生員
朴好賢
。
㴠
有六男二女：男長曰
大俶，監察；曰
大脩，文科，某官；曰
大儆，文科，某官；曰
大儼，某官；曰
大偁，某官；曰
大佑，某官。女適縣令
金滋、判中樞
沈悅
。曾玄以下甚衆，詳在家譜。公之墓在
楊州
車踰嶺
內洞
之山負壬向丙，二夫人葬皆同原。其銘曰：

經譏世卿，爲非德擧。種學趾美，君子所與。盛哉
兪氏，父子繼榮。宗伯司徒，克世厥聲。嶷嶷司徒，勁氣閎度。斥邪抗姦，疇爲疆禦？歷試五藩，于何不臧？
文翁
化
蜀，
南仲
城
方
。再長地官，利權是斡。剔蠹塞漏，邦計不詘。右之左之，公實宜之。曷不永年，而究厥施？公多孫子，有曾有玄。餘慶所及，克肖克賢。
楊
山之丘，拱木鬱然。作爲銘詩，山石是鐫。

盧禛
碑銘

李廷龜

昔我
宣廟
勵精圖治，好尊用儒臣。其冢宰曰
玉溪
盧公，以道德文行伏一世，無何卒于京城僦舍。
宣廟
慟惜，輟朝賜祭，賻錫加常數。其年，禮部以公孝行聞，
宣廟
益嘉之，命有司棹楔公閭以旌之。

公諱
禛，字
子膺
。晩卜居
玉溪，學者稱爲
玉溪先生
。系出
豐川，國子進士諱
裕，是其鼻祖。世有衣冠，
麗
末避虜，徙居
咸陽，遂爲
咸陽
人。入我朝，諱
叔仝，以文章淸白顯
英廟
朝，官至禮曹參判、藝文館提學。生諱
昐，再擢第，爲藝文館校理，有三子皆擧進士。其仲最賢，好學守志，名其堂曰
信古，卽公考也，諱
友明
。
慕齋
金公
薦于朝，除
顯陵
參奉，不赴。娶
安東
權氏
生員
時敏
之女，以
正德
戊寅生公於
咸陽
天嶺
下。

公英俊夙成，動止自矩。自在孩提知讀書，
信古公
奇愛之，手書《中庸》及
朱子
箴銘以敎之，一見輒誦，欣然若有心會。稍長，能自課學，文義日章。丁酉，中生員第七人。公年二十，華譽藉甚，德器粹然，人咸愛敬之。所遊與皆當世名人，如
河西
金公、
高峯
奇公、
穌齋
盧公，契許最深，相與爲道義交。丙午，擢第，選補槐院，再薦史局，皆不就。竟以博士例陞典籍，遂自南宮郞出知
知禮縣，蓋公素不喜榮進，家貧急於便養故也。朝廷命揀中外廉謹，公與焉，賜衣一襲，俄徵爲弘文館修撰，陞校理。入對敷奏明剴，進止閑雅，宰相
尹漑
見謂人曰：「眞講官也。」轉持平，復爲修撰、校理，選拜吏曹佐郞。戊午，陞弼善，遷副應敎。自掌令遷授檢詳、舍人，陞執義、典翰，遂拜直提學。

時權奸之當路者，與公連姻，重公才望，諂語求款，覬公一言相助。公閉戶不應，一未嘗濡迹，士論益重之。庚申，特旨陞秩，拜刑曹參議，轉入銀臺，進右副。明年，以大夫人年踰七十，援法上章，懇乞歸養，
明廟
命除傍近守令，仍賜豹褥，以章其孝。遂拜
潭陽
府使、
晉州
牧使，皆以病徑還，不久於治，而
潭、
晉
之民久愈思之。丁卯，以吏曹參議出拜
忠淸
觀察使，病劇辭還。拜
全州
府尹，秩滿，以副提學承召上來。俄上疏乞歸養，
宣廟
慰諭，命給暇，帶職往還。公旣歸，又上辭章，附以箴警之辭，聖旨嘉奬，遂許遞職，仍命其道官給養親之需，公上箋陳謝。

辛未，拜
昆陽
郡守。明年，以大司諫、吏曹參議召，皆不赴，御筆陞嘉善，拜
慶尙
觀察使。又明年，拜大司憲、同知春秋館事。赴召未月，三上章，乃得歸。亞西銓，長薇垣，旋拜吏曹參判，仍兼藝文提學，皆不赴。乙亥，特進階資憲，拜禮曹判書，上疏固辭，兼陳時政闕失。略曰：「由養神而養性，先定志而稽古。遠追帝王之遐軌，不狃近規之因循。毋恃獨運而輕一世之士，毋作聰明而兼庶司之務。嚴宮禁尊卑之分，杜近習浸潤之漸。毋進銳而退速，毋始勤而終怠。」疏未達而移拜吏曹判書，又上章不赴。是年，大夫人卒。服闋，遭
恭懿殿
之喪，以刑曹判書奔臨，病遞，拜工曹判書，再爲大司憲，皆未出謝。俄拜大司馬，供職纔數旬，移告乞解。又拜吏曹判書，公病已亟不能起。政院啓言「盧某素有德望，爲士林所宗。居喪執禮逾制，今病危劇，宜有問疾之禮」，
宣廟
卽遣內醫，連賜藥物。病革，言不及家私，但曰：「吾不得畢命松楸，實非平生之志。」遂卒，春秋六十一。卒之日，家無甔石，賴賜賻乃克斂殯，
洛
中士夫傾朝奔哭，街童走卒無不悲慟。其返葬也，
咸
之士民無少長，迎於境上，哭弔賻無不盡。其窆也，數郡畢至，未至者爲位而哭。

公和而介，達而諒，安詳而莊重。鄙倍之言，粗俗之行，不形色辭，處心樂易，不爲崖岸。平居恂恂，若無甚可否，而及其臨事制行，毅然自持，一聽於義理，不以利害得失有所變易。接賓朋一以誠悃，與人語惟恐傷之，而見不善則斬然無所假貸，望之知其爲大德君子。

至於孝友，則天得也。孩提之時，已知禮制，
信古公
之歿，公年尙少，哭泣悲哀如成人。從伯氏于山廬，大夫人泣謂曰：「汝年幼，血氣未成，宜食肉以全生。」公曰：「兒今六歲，及免喪則八歲，八歲之人不服父喪可乎？」夫人感其言莫能屈，遂守制終三年。常以早失庭訓爲至痛，大夫人亦鍾愛異常，乍出輒倚門而望。故少而游學，不敢稍遠，長而仕宦，未嘗經時。定省之職，怡愉之樂，至老如一日，家雖貧約，手具甘旨，不見窘色。事伯兄如事父，和敬兩至，旣歿，遇諸孤猶己出。悶宗事零替，再作祠廟，營備器具，祭需悉出於己，不令主祀者憂之。大夫人寢疾，公累月不解衣，嘗糞以驗吉凶。及喪，公年已六十，而廬墓三年，執禮刻苦，雖祈寒盛暑，大風雨雪，不廢上塚。奉先之禮，必遵先儒定制，齋祭必浴，躬莅奠具。功緦之服，必盡其制；知舊之喪，必致其哀。撫孤寡賑窮乏，咸有恒式。

家素淸貧，無田於野，無宅於京。雖屢典州府，脂瀡之外，自奉甚約，去官匹馬還鄕，幞被蕭然。每遇時和景明，携親舊帶冠童，僧廬溪舍，往來自適，惟以書帙自隨，熙然有浴
沂
之興，人不知爲宰相也。學徒之負笈者，日以益盛，談說道義，亹亹不倦。常尊信《論語》、《小學》、《近思錄》，與
退溪先生
講論《大學》宗旨，往復書札，深相敬重。公常曰：「爲學不在多言，求之《大學》篇首十六言足矣。」是以其學必本諸身，告君必引
三代，未嘗爲功利淺近之說。爲文章，不事浮靡，典雅贍暢，深得
濂、
洛
文體。於詩雖不屑意，而往往趣味悠遠，絶不蹈襲陳言。所著詩文若干卷行于世。

公一生靜養，沈潛學問，若未嘗留意世務。而其爲州郡，祗愼事職，其所設張，必本於寬大，亦未嘗規小利以起事，飾聲章以立名。
嶺南
地大號難治，公爲按廉，以誠任煩，嚴不爲苛，宿訟滯獄，片言剖決。猾胥斂手，汚吏望風，民以順賴，一路大治。
金公
繼輝
代按公績曰：「不料德行文學兼通吏務乃如許也。」公娶
順興
安氏
己卯名人
處順
之女。濡染家庭，夙有幽閑之德，爲婦而敬，爲母而慈，眞君子之配也。先公十歲，歲戊辰卒，葬
咸陽
酒谷
子坐午向原，與公同兆。擧七男：長曰
士訓，擧進士不第，蔭補別坐，娶參奉
趙堰
女，生一男
勝
。蔭補奉事，初娶參判
鄭逑
女，生一男
亨遇
；再娶
河氏，生一男
亨達
。女適
呂姬佐，生三男一女：長
沏，生二男；次
漷，生四男；次
㴠，皆幼。
亨遇
生二男，幼。曰
士誨，以才行選入仕，累官至
益山
郡守，娶
柳凝
女，生二男三女。長
𦛋，生二男三女：長
亨後，餘幼。次
𭨷，生員，生六男一女：長
亨緖，女適
許欖，餘幼。女長適
許𢜬
；次適監察
姜應璜，生一男
珣
；次適
李益彬，生三男三女。
亨後
生二男，皆幼。曰
士訢，娶
趙完
女，生一男
脊
。生一男二女：男
亨弼
。女適
楊汝梅，生一男一女，幼；次適
朴啇質
。曰
士諤、
士詮，無后。曰
士詹，娶牧使
朴光玉
女，無子，取
士誨
子
𭨷
爲后。曰
士諗，娶
金孝思
女，生二男二女。長
郁，生員，生一男三女：男
亨益，女幼。次
縢，生二男一女，皆幼。女長適
金汝鋌，生一女，幼；次適
郭以峻，生一男一女，皆幼。公之二女：長適
柳起，無后。次適
許成弼，生一男一女，男
𥦺，女適
崔應亨
。
許𥦺
生一男三女，
崔應亨
生二男，皆幼。

噫！以公之才學德望，承
宣廟
不世之遇，天之降大任，似非偶然。窮養達施，是實平生抱負，而惟其親老且病，公身不得自由。釋褐三十餘年，在朝日月不滿三年，未遑有設施之大業。及其服闋，公亦委身還朝，
宣廟
再擢爲冢宰，且將相矣。公已病於毁瘠，竟不能起，公之忠孝，可謂兩全，而進退大節，亦可謂不負所學矣。不幸天不假年，半途而稅，豈非士林之長慟也？然其至行懿德可以模範後世，遺風餘韻足以聳動衰俗。南中士子相與鳩材，立祠院於公所居及常所來往之地，以寓其尊慕之誠，信乎興感之效，不泯在人也。逮我上嗣服之初，命太常議易名之典，賜諡
文孝，媺矣哉！惇史也，此可以盡公之德乎！遂演其說而爲之銘曰：

天嶺
之南，淑氣鍾焉。乃篤鉅人，公得其全。天敍五典，孝源百行。公實因心，粹然其性。纔免於懷，已知愛敬。餘力學問，覃思賢聖。旣本諸身，乃徵於民。政事文章，隨遇驚人。治尙惇倫，人安俗厚。拱于法筵，士仰山斗。恒言孝悌，必稱
堯舜
。其詞甚忠，聽無不信。章疏勤懇，字字典謨。庶幾禮樂，陶鑄
唐虞
。進非求榮，退非忘世。時出緖餘，亦優經濟。所未盡者，
崦嵫
日短。義情重輕，能全者罕。公惟兩臻，盛名隨之。槪公平生，皆孝之推。名載太史，功在斯文。百世在後，不昧其芬。公之可傳，何待於碑？我言非諛，多士之思。

李希儉
碑銘

申欽

宣宗大王
卽位之十一年，
菊齋
李公
判兵曹，時皆稱得人曰「賢宰相用矣」，不三年而公遽卒。後十二年，公之子參議
睟光氏
錄平難從勳，又後十五年，復錄扈聖從勳，累贈公大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師。於是人益知公不食之報，有以爲遺餘云。參議公旣顯大公以上公崇秩，而重懼夫德烈之或有所闇㫚而不章于後，迺樹石神道，命銘于
欽
而謀所以不朽者。噫！如
欽
者，安得以不朽公哉？顧公之行自不朽，而況有參議君爲之子乎？然
欽
從參議君遊久矣，其得於家庭者，竊嘗記之矣，何敢辭？

按狀，公諱
希儉，字
景質，系分璿源。有諱
裶，以
太宗大王
子封
敬寧君，諡
齊簡，貴人
金氏
出也，於公爲高祖。
敬寧
生
牟陽君
稙，
牟陽
生
仙槎君
承孫
。
仙槎
有子曰
𥙿，
河東君
；曰
禎，
神堂君
。
河東
娶直長
柳坤元
女爲配，
正德
丙子生公，而及長，
神堂
無子，取以後之。
仙槎、
河東、
神堂
俱以公貴推恩，封贈至二品。

公幼聰明絶人，而沈默寡交遊，唯與兄弟相師友，不出戶而有麗澤之益。
嘉靖
丙午，選登上庠。是年，釋褐，而公兄弟三人，亦繼鑠科第，世多榮之。初補成均學諭，轉至博士、典籍，遷禮･兵兩曹佐郞、
慶尙
都事、禮曹正郞、司憲府持平。自是連踐臺憲爲掌令者八，獻納、司諫、執義者一，而兼帶製敎。入玉堂爲副校理、校理，歷司藝、司成、繕工濟用監･司贍司䆃寺正。庚申，以弼善再授司諫，尋陞通政、同副承旨，轉至右承旨，遞爲五衛將。其在司諫也，
李樑
以戚里張甚，驟得峻擢，公欲擧正之。遂被其敲撼，滯散秩累年，竟出爲
長湍
府使。能自治簡素，而平易近民，民安而政擧，有古循吏風。癸亥，
明宗大王
用言者竄
樑，召公以右承旨，
湍
民至遮留不得，則豎碑頌德以思之。

秋，遭
河東公
喪，執制以禮。制除，拜禮曹參議、右･左承旨、兵曹參議。己巳，觀察
黃海道
。秋，
河東夫人
卒。庚午，
神堂夫人
姜氏
又卒。荐丁齊慘，誠孝俱至，持衰廬墓，不以年邁而少懈也。服闋，復爲禮曹，以尊號使如京師，雖書籍亦不購買，曁歸行橐蕭然，括所餘盡與其下，隨身者衣衾而已。癸酉，由判決事進都承旨。
仁聖王后
疾瘳，論侍藥功，公以內醫院提調加嘉善，俄拜大司憲、禮曹參判。乙亥，
仁順王后
昇遐，公爲守陵官。八月，
宣祖大王
躬祭寢園，加嘉義。旣練，加資憲、知敦寧府事。冬，特命工曹判書。丁丑，判刑曹。戊寅，連判兵･刑兩曹、知經筵事，蓋將大用公也。翌年己卯，卒于位，享年六十四。
宣祖大王
震驚不已，謂侍臣曰：「兵判卒逝，予甚慟悼。」輟朝二日，遣禮官弔祭，賻賚有加，宣賜黃柑、祭需以異其數焉。

公稟於天者甚高，德量恢弘，器度宏厚。平生無疾言遽色，聲色勢利泊然，無所動於中，持以淸愼，而未嘗變節。任眞推衷，剝去繢綵，官序漸隆，而自同布素。公餘輒却掃，足不迹權勢之途，日與里閈親黨相對，及門者無不意得而心服。嘗以承旨侍
明宗大王
宴宰執于內苑，上問左右：「飮孰多？」公對曰：「臣亦頗長于此。」上命以巨觥，至大醉，上使中官秉燭扶出，其白直無隱類此。

出入諷議，務操其大者，不摘抉瑣細爲訐，臨事決疑，有確乎不可動者。
仁聖王后
之喪，喪制未定，論者紛然，公以爲「繼體之服，當行三年」，異議者遂寢。朝論携貳，公恒憂之，或問：「公何主？」公笑曰：「吾何主乎？吾豈爲偏黨哉？」敎子弟亦然。

事父母色而無違，遇兄弟愛而能敬。一弟貧不能家，公爲之割隙地，立宅以與之。諸姪之少孤者，皆養育而婚娶之。且建家廟，畀主祀者，歲受捧祿，太半歸於親族，玆固人之所難，而在公則餘事也。

晩居東門外，仍號
東皐，卽
夏亭
柳相公
寬
故宅也。
夏亭
以淸白聞，屋漏不理，雨則持傘，談者美之。公因其舊而略葺之，客嗤其陋，公曰：「比雨傘則侈矣。」自少至老，手不釋卷，衣取蔽体，食取充腹，屢空不以介意。身歿之後，無衣服以殮，無粟帛以襄，至假貸於親戚。世之自好者，或不保晩節，而公能有始有卒，令聞令望庶幾大雅，若公其不爲全德君子也哉？
萬曆
癸巳，
宣祖大王
回蹕而東也，駐駕
長湍
東坡驛，見公碑立路左，命錄其姓名而進。參議君方以執義在班，聞者嘖嘖稱嘆。

公先後娶。先曰
姜氏，學生
好德
女，追封貞敬夫人，生一男曰
謙光，先夭。
謙光
生二女：長適
李師德，次適直長
沈澱
。後曰
柳氏，亦封貞敬夫人，
文化
望姓，
高麗
左丞
車達
之裔，
夏亭
之五代孫也。曾祖諱
睠，兵曹參判；祖諱
從孫，司僕寺正、贈左贊成。考曰
塢，軍器寺僉正。妣曰
權氏，忠義衛
淑
之女。
嘉靖
癸巳，生夫人。淑懿純靜，通曉義理，事舅姑奉祀享，待宗黨隣里，逮夫下賤，罔不以其道撫育。
姜夫人
諸孫猶己出，至輟奉祀家與之曰：「吾兒則自可存活，豈患無舍？」人有干以私者，正色折之曰：「吾家淸白，吾不可以累之。」周人窮乏，施與不吝，無間戚疎，以是內外修睦，仰戴如父母。常語諸子女以力行陰德，引
孫叔敖
事以戒之。

參議君妙年拜承宣，夫人不樂曰：「無乃驟耶？爾宜愼之。」壬辰之變，奔避
嶺北，參議君以從事官在南，方不聞存沒者半歲。家人或悲泣，則夫人輒寬譬之曰：「吾先世及吾夫子，未嘗爲不善，吾兒必無患矣。」其高見遠識，有士君子之所不逮者。乙未，卒，年六十三。葬于
楊州
長興里
巽坐之原，與公同塋。

生一男四女：男參議君也。女長
李仁可，次參奉
柳錫俊，次幼學
閔守慶，次早夭。參議生男二人女一人：男曰
聖求，文科，承文院正字；曰
敏求，進士壯元。曰
權儆，進士。
仁可
生男二人女一人：男曰
言訥、
言詻，女曰
元海寬
。參奉生三男：曰
大朋、
眞朋、
有朋
。
守慶
生女曰
宋夢寅
。內外曾孫男女合十九人，皆幼。參議君早有譽於當世，人方仰其需用，而其子姓繩繩鸞停鵠峙，則未艾之祚，迨在此乎！繫以銘。銘曰：

嫺飾鮮朴，合同流汚。混混其塗，孰貞厥趨？質不近俚，文惡其史。唯公有之，大人之履。喋喋其口，踐之者誰？翕翕其熱，匪安伊危。持衷体素，令聞克終。胡不大施，慰我民恫？瞻彼老洫，亦耋而期。不年與公，疇實尸之？食報啓慶，有繼不匱。爲善者福，公擧其契。睪如其丘，衣冠所藏。惟昧之貽，篆此銘章。

尹鉉
墓表

朴世采

故右參贊
菊磵
尹公
卒，已九十二年，而後嗣三絶，墓無顯刻，其始終履歷行實，皆靡得而記焉，嗚呼！悲哉。其可記者，公生于
正德
甲戌五月八日。以
嘉靖
辛卯，中進士。丁酉，魁大科，未幾幷出入三司，賜暇湖堂最久。後歷
廣州
牧使、
黃海
･
忠淸
･
京畿
諸道觀察使、刑･戶二曹參判、右參贊、戶曹判書，間奉使如京師。以
萬曆
戊寅七月十一日卒，壽六十有五。葬于
江陰縣
春明山
先塋酉向之原。有遺藁若干卷。

公才調精邁，蚤擅能詩，聲比登瀛，有所諷詠，輒爲人膾炙。及晩歲進用，率以吏治勞績。其在地官，勤儉詳密，精力兼人，所以綜理通變，節用裕財者，亡不曲盡其妙，世稱國朝以來一人。其平生規畫多，至今以爲法，固有太史氏特書。然其端緖旨趣，亦略見於《湖堂問對》、《嶺南歎》等作。是故
宣廟
臨朝，每歎其能，及後
仁、
孝
兩聖論國家大計，未嘗不嘖嘖追賞，嗚呼！斯可以觀公矣。最公以詩名，而顧不爲文人夸詡，自喜以才諝著，而又不求俗吏赫赫聲。蓋自立朝四十餘年，其間世道消長，無所不有，而公且處之逌然，恬靜謙愼，素履藏用，以善其始終，是必有道矣。然今皆不可得而詳，則儻所謂以木雁自見者是耶？噫！

公諱
鉉，字
子用，
坡平
大姓，
高麗
太師
莘達
之後。有諱
瓘，累平
女眞
有大功，諡
文肅
。逮十二世，而有諱
坰，
白川
郡守，寔爲公高祖。始
白川公
有四子：伯曰
輔啇，府使。生諱
英，生諱
鶴齡，聯二世爲別坐。叔曰
弼啇，佐我
世祖，或將或相，勳名甚盛。生諱
侃，參議；生諱
承弘，敦寧府正。於是公以正公仲子爲小別坐公後。娶
全州
李氏
諱某之女，無育。再娶
陜川
李氏
府使
世球
之女，有二女。長適郡守
朴璘，生一男一女：男曰
應善，郡守。次適參判
李廷馨，生三男：曰
溧，曰
漍，曰
湙
。三娶
全州
李氏
縣監
元友
之女，有二男二女：男長曰
知性，性聰敏，娶
南原
金氏，早沒。次曰
聞性，進士，娶左議政
尹斗壽
女，無子，取從姪
溆
爲後。女長適郡守
南以聖，取從姪
斗夏
爲後；次適佐郞
宋耉，生一女，適知事
趙緯韓
。公之三夫人，封贈俱視公爵。其後
溆
又無後，取從子
光殷
爲後，卒亦以無嗣，生一女，適
兪企
。曾外裔曾玄總七十餘人，遂相與鳩財治石，爲異日麗牲計。信斯擧也，差足以慰公泉下之思矣，是爲記。

朴啓賢
碑銘

沈喜壽

今領議政
密昌
朴相公
以其先祖考
灌園相公
神道碑文，屬之
喜壽
者有年。愼重遲難之際，不覺身亦垂死，宜其有
密昌公
峻責之至矣。竊念
灌園公
之於
喜壽
有先執舊誼，隣恤私恩，安敢自揣不文，終始固辭？謹按家狀，
密原
朴氏
源於
新羅
始祖，濬慶襲美，爲世鉅閥。入我朝，有諱
仲孫，勳封
密山君，諡
恭孝，於公爲五代祖。禮曹參議諱
楣，刑曹參判諱
光榮，贈吏曹判書諱
藻，吏曹判書諱
忠元，卽公之高、曾、祖、禰也。先妣貞夫人
星山
李氏，亦簪纓右族，領議政
稷
之裔，僉正
麟壽
出也。

毓公以
嘉靖
甲申十一月丙寅，胚胎前光，祥順穎秀。比受學
趙晟
兄弟之門，日開月益，卓然早成，
趙
知爲遠器，歸以妹女。癸卯，中進士一等。庚戌，魁庭試直赴。壬子，殿試登第。三四年間，薦調承文院權知正字、藝文館檢閱、玉堂南床，陞副修撰，賜暇讀書，皆極其淸選。乙卯，因
倭
變出爲
慶尙
評事，亦以妙掄書記，儲養儒將也。未幾以修撰徵還，歷兵、吏曹佐郞。丙辰，冬至書狀官朝天。自丁巳至戊午，累轉吏曹正郞、弘文館副校理、議政府檢詳･舍人、司憲府掌令、兼校書館校理，間授成均館直講、承文院參校。

己未，又自副校理特除
長湍
知府，始下車，治效茂著。庚申，陞貂玉，出鎭
滿浦
麾之也。曾在銓曹，其所引進僚席者，如
盧禛
表表賢士，而至於戚里新倖嗜進之人，則掉頭不許郞薦。加以
尹元衡
欲結婚於公，至憑慈旨以啖以嚇，而堅執不應。二憾所構，宜有一斥，公不以爲意，怡然就道，行到
平山，賦詩自遣曰：「胸藏萬甲吾何敢？兩目纔能辨姓名。」聞者高其義氣。癸亥秋，國家更化，公始爲大司諫，治其餘黨，務從寬緩，識者偉之。俄遷大司成、禮･兵･刑三曹參議及承旨、諫長。

乙丑，拜都承旨。時
文定
上仙，
明廟
宅憂遘疾，主鬯無托，朝野悶鬱。公職長喉舌，與聞大議，不動聲色，人以爲難。秋，以山陵事完進階嘉善。冬，又提調侍藥廳，旋陞嘉義，由
漢城
左尹移拜大司憲。適會
元衡
稔惡取敗之初，凡可以易絃變轍，蘇民益國者，無不條列論奏，輿情大快。丙寅，遞授西班，朝
京
賀聖節，歸卽觀察
京畿
。丁卯夏，因私故經遞。秋，按節
嶺南，導宣德意，咨詢民瘼之外，專以興學校重儒賢爲先務，慨然馳啓。其略曰：「先正臣李彦迪得久絶之學於遺經，去就行止惟義是適。雖其時大奸擅國，斥死遐荒，而本非先王之意。乞依金宏弼故事，特贈大官，加以美諡云云。」時斯文晦塞踰二紀，公幸遇新理淸明之日，首建尙賢扶正之論，躬詣
玉山書院，祭之以文，士林聳動。

戊辰，病遞，尋授兵･戶曹亞判、憲･諫兩長、知申事、副學士、兼同知義禁府、五衛副摠管。壬申，朝議擧公奏請使，將以辨誣改宗系，未發行，聞天王喪，仍差陳慰使往回。癸酉，參判禮曹，居無何，出爲
北關
布政，糾摘貪邪，不避反噬。甲戌，以親老辭還。乙亥，
湖南
有
倭
警，除公方伯，聞命赴駐節
錦城郡，部署號令，軍威甚肅，一道恃以無虞。巡及
雲峯，審視我
太祖
征蠻舊迹，啓請建碑示後。冬，乃解歸，由禮曹亞判，移吏曹，兼同知經筵、弘文館提學。一日坐政席，有報
密原公
登冢宰，聞卽退出，世所罕有。

丁丑，又爲銀臺長。値
仁聖王后
不豫，至秋乃瘳，酬侍藥勞，增秩資憲、知中樞府，轉拜大憲。時士類分朋，日爲東西，有
朴漸、
許篈
相軋，公兩抑之，遂爲一隊人所攻，歎曰：「國家終必爲黨論所傷。」旣除工判、兼同知成均館。冬，判秋曹。己卯，以
密原公
疾篤控懇陳辭，必欲解務湯藥，御批有曰：「情則甚切，但司寇任重，不得從願。雖救親病，亦可察任。」蓋以公長於讞獄，難其代也。于時
喜壽
忝在郞僚，熟視其聽斷如神，不覺欽服。屬有彗星，上延訪宰執，公啓曰：「朝著不睦，非盛世福。願聖明深察焉。」鎭靜浮躁，公之本心然也。慕
宋
臣
呂大防、
范祖禹
之爲人，嘗揭諸壁上，以其不立黨也。庚辰二月，擢拜大司馬，慰民望也。乙丑以來，父子齊名，迭授邦國重任，踵相接，世多榮之，而公憂懼日甚。三月，積勞成疽，遞閑知樞府。以孟夏八日，告終于正寢，享壽五十有七。訃聞，上震悼，罷朝市，弔賻與祭準常數。

公諱
啓賢，字
君沃，自號
灌園
。風儀俊朗，襟度夷曠，一望知其爲偉人長者。天性至孝，事父母承顔順色，致悅無方。
密原公
嘗患腫濱危，侍藥數月，衣不解，夜不寐，鬚髮變白。友諸弟，撫宗族，一出於誠。居家不問有無，問人貧乏，隨力經紀。當官莅職，挈提綱維，鋤削荒類，屢經都憲，大理方面劇務，盈前案牘，一言揮掃，無不當理。忠信爲主，和厚樂易，好善愛士，不待勉强。處世無翕翕，交接物虛懷，不設畦畛，唯機計之人，若將浼焉。一生足跡不濡權勢之門，論議不苟合，毁譽不少撓，嘗曰：「從前顯揚不藉人力，實荷前後聖恩，今得爲兩朝完人足矣。」公暇以書史自娛，搆一小樓，貯圖書其中，日與子弟講論吟嘯。其爲詩詞沖逸閑雅，不事雕鏤。有時倩人操筆，口號數百言未見窘，猶不以自多曰：「儒者事業不在此，吾常以不得其本而徒尙末藝者爲恥焉。」間以壺觴陶寫，蕭然有出塵之趣，而公輔之望蔚然於時，及平官居野處，同聲痛惜曰：「斯人止於斯而已乎？」疾革，訣其弟曰：「吾必不起，大命何恨？但棄父母先歸，不孝無比。願於高堂百歲後，庶得體魄追隨一壟，以爲洩慟之地也。」臨歿，精神自若，比斂，顔色如生。嗚呼！異哉。用是年五月壬申，窆于
高陽郡
豆應村
坐爲子向爲午，從高曾兆也。

夫人
金氏，生員
智孫
之女，右議政
應箕
之孫。結髮琴瑟，和敬兩至，後公十八年丁酉夏下世，與公同原異塋而葬。凡生五男三女云云。內外諸孫摠若干人。螽斯擅世，沙麓應期，不有陰騭之久，積累之厚，而若是乎？遂爲之銘曰：

崑岡
寶玉，
渥洼
天馬。物産所鍾，判以高下。人爲最貴，亶由地靈。
瑟山
峨峨，
凝川
冷冷。間氣挺出，
羅
祖肇姓。入我昭代，
恭孝
炳炳。冠冕相承，以至
駱村
。
駱村
冢嗣，寔惟
灌園
。生長典訓，菑畬詩禮。早揚于庭，論思獻替。歷試中外，乃心王務。一堂魚水，兩朝恩遇。父子聯名，出入機密。瑞鳳祥麟，
堯
天
舜
日。歲在龍蛇，家運凶否。暫曠晨昏，永背怙恃。孝誠寒灰，福履春雪。年慳耳順，位歉崇秩。歸于贏後，善慶維新。顯顯孫胤，台鼎元臣。奉先追遠，增光法門。厥有驥子，篤生碩媛。配合震宮，
塗、
莘
德侔。萬世周祜，無疆惟休。嗟公壽藏，與之鞏固。顯刻在石，作鎭洞府。

任說
墓碣銘

李植

故判
漢城
府尹
竹崖
任公
以文學耆德歷事四朝，其流風遺韻，人到于今稱之。而
植
外王父
東里
尹公
玉
與公爲莫逆交，雖年位差次，而行止險夷實相契合，故
植
自幼習知公名行，有深於世之知者。今公之外曾孫
吉州
崔使君
有海
謀於宗人，錄公遺事，屬
植
爲文，將以揭諸墓兆，此
植
於義所不得辭者也。

謹按公諱
說，字
君遇，
任氏
本
中國
人。
麗
末，有名
溫，以公主從官東來，肇籍
豐川府
。世有名位，大將軍
㴻，
西河府院君
子松，
豐山君
德儒
及我朝參知政事
球
最顯。
球
生成均生員諱
復生，贈通禮院通禮，寔公高祖也。曾祖敎授諱
長孫，贈左承旨；祖成均生員諱
濟，贈吏曹參判；考南部參奉諱
明弼，贈吏曹判書，皆以公貴恩例也。妣
海平
尹氏，僉正諱
萱
之女，以
正德
庚午二月二日生公。

嘉靖
辛卯，中生員、進士。癸巳，別試登文科，初選承文院正字，薦入史官。丙申，以弘文館修撰，中重試第二。戊戌，以吏曹佐郞，中拔英試第二。半紀之內，三捷魁科，國朝所未曾有，文望焃然，選賜暇湖堂。歷揚三司，以直提學擢承政院承旨，轉爲大司諫、吏曹･兵曹參議。陞嘉善，拜
慶尙道
觀察使，入爲司憲府大司憲、禮曹參判。又出爲
平安道
觀察使，興滯率怠，聲績茂著，廟堂服其能。遞還未久，特薦再任，入爲
漢城府
左･右尹、兼藝文館提學、同知春秋館事、都摠府副摠管。陞爲判尹、都摠管，或遞或仍，不離
漢府
者，三十餘年。
萬曆
辛卯五月八日卒，壽八十二。

公初以文華致仕位，而能恪勤供職，所莅有聲，立朝六十年，始終一節。中更權奸士禍，而未嘗詭隨枉己，亦無碕激犯患，公論之歸重久矣。逮在
明、
宣
兩朝間，士論一變，務爲激揚，舊臣前輩畏避彈刺，多昵比新進，以下士禮賢爲名，風習頓異，而公與二三朋輩穆然守靜，密以書史自娛。雖數被詆訐，而推分任眞，不形於色辭，以此見輕於世議。特以藻鑑公明爲館學諸生所高仰，朝廷亦推轂讓先，故屢掌試闈，其所拔取，皆有名特達，稱爲得人最盛。
栗谷先生
在銓席，常慨歎曰：「彼任某亦有何累，而久不見用耶？」遂注擬正卿，自此重忤時論，俄以工曹判書被劾不拜，
栗谷
祟也。

公居家有範，事親以誠，朝夕必與夫人躬莅進饌，親歿而事寡姊甚處，朝退必候其家。先世饒於莊業，夫人經紀不匱，公嫌其贏，不問有無，平生請托不及私幹。手錄親戚，疾病婚喪，賙給必徧，分施俸祿，必先貧族。惟務愨實，不事矜飾，故世亦莫之知也。博學强記，爲詩文，專尙氣格。其考試，先與同席拔奇汰宂，更自閱落卷，見有枉屈則升之，百不失一。其綜事勤敏多類此，世謂「公行義政事不及文學」者，豈其然乎？豈其然乎？

配
全義
李氏，諱
漢
之女，有二男四女：男長
崇老，察訪；次
榮老，文科壯元，又擢重試，官至宗簿寺正。女長嫁府使
南宮悌，次縣監
李浚，次郡守
申鴻漸，次宗室
興寧君
秀筌
。
崇老
子
奇，監役官，早歿。
榮老
四子三女：
奕，縣令；
兖，承旨；
章，牧使；
啇，別坐。妾出二子
立、
衮
。女壻長進士
李溭，次
尹應聘，次
李承尹
。外孫七人：
荇，
蓂，
藼，
英，
南宮氏
子；承旨
德洙，
李氏
繼子；
繼濩，
申氏
繼子；
豐海君
浩，
興寧君
子。曾孫男十一人：
奇
生
叔英，文行高世，官終持平；次
世英
。
奕
生
震伯，生員。
兖
生
俊伯，經歷；次
義伯，佐郞。
章
生
善伯，文科，縣監；次
康伯
；次
衡伯
；次
翰伯，參奉。
啇
生
慶伯，次
繼伯
。
叔英
早終，無後，以
俊伯
子
至
爲後，又夭。
善伯
子
重，文科，注書。內外曾玄甚盛，今不盡載。
崔使君
卽
申氏
壻進士
澱
之子，與
叔英
論學相善，能世公之文獻者也。公有遺集十數卷，竝家藏文籍佚於兵火，歷官年紀亦不能詳，惜哉！銘曰：

人文之會，英俊所興。孰不思奮，先人以登？公在自試，衿佩讓能。及以試人，搢紳讓明。胡卒不試，旣摯而傾？人謂公屈，公惟履平。我論其世，寔德之行。載昌厥後，載揚厥聲。是謂不忘，奚事斯銘？

金添慶
碑銘

李廷龜

洛山
之下，世稱
東村，故多名卿宰。其一禮曹判書
金公
諱
添慶，字
文吉
。系出
江陵，
新羅
太宗
之後。至
麗，諱
仁存，官至侍中，諡
文成，三子皆平章事，時人比之
王謝
。祖諱
宗胤，監察、贈吏曹參判；考諱
忠貞，司藝、贈左參贊。公娶
驪興
閔梗
之女，生公於
嘉靖
乙酉。

中丙午進士。己酉，文科，補槐院，薦史局，陞奉敎。遷禮、兵佐郞，俄拜正言、獻納，選玉堂爲副修撰，以書狀官赴
京
還，丁內憂。服闋，拜正言、持平。時士類持淸議，專務激濁，群小之見擯者，謀起大獄，將先殺
金弘度、
金虬
。公於臺席抗言救止，卽被劾罷。逾年始敍，又差書狀官，時
韃靼
梗路，柄臣欲置公於死地也。復命，自兵郞拜奉常、訓鍊僉正，出爲
江陵
府使。乙丑，棄官歸。未幾姦黨退黜，薦檢詳、舍人，歷掌令、司諫、執義、司藝、司成、校理、應敎。魁庭試，加資通訓，累遷禮賓、軍器、司僕寺正。丁卯，以山陵都廳陞資通政，俄拜同副承旨，陞至左承旨。出爲
江原
監司，秩滿，拜大司成、戶曹參議。壬申，以千秋使赴
京
還，拜大司諫、兵曹參議。出爲
全州
府尹，還拜兵議、大司諫、副提學、左･右承旨、吏曹參議。庚辰，特拜大司憲，遷戶、刑曹參判，再爲都憲、副學。尋超資，特拜禮曹判書、兼知義禁府事、同知經筵･春秋館事。癸未，疾卒于第，春秋五十九。葬
漣川
五鳳山
先兆亥向原。

公初娶
李氏，學生
稔
之女；再娶
申氏，生員
廷美
之女，竝無子。三娶奉訓郞
金溥
之女，封貞夫人。
金氏
延安
望族，賢有至行，事姑盡孝，後公三十八年終，葬卜公墓之西一里許。有二男：長曰
善餘，早有才名，官止禮曹佐郞，世至今稱之；次
善徵，蔭仕，通政、副護軍。
善餘
娶掌令
兪大脩
女，生二女：長適生員
尹珵，次適縣監
安應仁
。無子，取宗姪
得元
子之，中進士。
善徵
娶
廣陽君
安滉
女，後娶副提學
洪仁慶
女，皆無子。側室生三男
得容、
得謇、
得完
。
尹珵
生四男三女：男長
益亨，進士；次
泰亨
；
豊亨
；
晉亨
。女長適掌令
金德承，生男，幼。
益亨
生四男。
安應仁
生四男三女：
時秀，
時好，
時雄
。女長適
李烠，次適
李楚望，次適
成後聃
。

公淸方雅，秀符彩絶，人望之儼然，卽之溫溫如玉。孝友出天，大夫人之喪，公方九歲，衰絰哭躄，悉遵禮制，見者驚異。性素淸儉，食一肉飯脫粟，居恒不受饋遺，門無雜人。與人鮮許可，不喜交遊，先後輩士論雖或携貳，而公常中立，不爲偏着，人亦不敢加以標榜，惟與
金公
繼輝
爲知己。每曰：「夷險一節，白首難忘。」在翰苑，同僚欲以戚畹預薦，公正色曰：「此人陰狹，他日必貽禍士林。」後果如公言。公之中年散滯，皆以此也。
鄭汝立
稔兇欺世，虛譽傾朝，人皆趨款恐後，公獨曰：「外貌如此，必不善終。」及尹
全州，見其橫州里制官府，且自作書院，欲藉官造瓦。公嫚罵不許，仍與之絶，
汝立
大恚，讒搆百端。及公沒，
汝立
惡之於上前，
宣廟
曰：「金某汝之城主，詆斥乃爾耶？」左右色沮。

公自幼嗜學，於書無不涉獵，過眼輒記，尤邃於易學，頗有自得之妙。屢爲論思之長，恒進讜論，專以懋聖學爲法筵第一義，討論《易傳》奧義，群臣莫能難。上深加奬歎，特有禮判之除，公聞命，愀然曰：「此古大宗伯之職，布衣之極也。」旣屢辭不獲，乃益淬勵奉職，修明敎化，庶幾禮樂，無何棄世。噫！天何奪之速耶？余雖邈焉後進，隔隣瞻想素矣，敢辭銘爲？銘曰：

士重始進，貴乎不移。公惟秉正，視禍如歸。知人固難，矧能先幾？公惟早辨，逆折奸窺。旣貞且哲，昧者自伏。是公學力，蓋得之《易》。惟短不施，古今同惜。
寶蓋
之山，有氣蜿蜒。鬱而不舒者，玆惟大宗伯之阡耶。

權克禮
墓表

李廷龜

萬曆
十八年八月甲申，資憲大夫、吏曹判書
權公
疾終于第，越十一月甲寅，以禮祔葬于
楊
之北
泉川
子坐午向。公諱
克禮，字
敬仲，生
嘉靖
辛卯九月十一日。

幼有器度，刻志劬學，擢戊午第，自承文院選入翰苑。陞典籍、正言，抗論當國戚奸，謇然有直聲。轉禮、兵、刑、戶佐郞，三入憲府爲持平，再入諫垣爲正言、獻納。又自兵曹、知製敎，陞掌令，錄弘文爲副修撰，至副校理。復爲掌令，欲糾當路者失，遂爲所擠。官四轉而出牧
原州，欺吏悍民不刑而慴，逋租匿役望德而歸，政成疾歸。丙子，自司諫陞秩，牧
吉州
。會
義州
饑，擇所屬，朝議以爲莫如
權某，遂易之。公至則罷橫斂剗宿弊，一州大濡。遞爲判決事，進同副承旨、刑･兵曹參議、參知，出按
湖西
。辛巳，朝
京
還，復入銀臺，陞至左承旨。癸未，北鄙有警，上以公治人將兵無所不可，特命觀察北門，不悅者誣，罷歸奪資。俄有筵官申其枉復官，拜
慶尙
監司，靜以理煩，遊刃恢恢。徵拜司寇，俄遷大司諫，遂亞銓柄、同知經筵事。又自諫垣轉大司成，爲大司憲，宿訟滯犴，刃迎縷解，一府稱其斷。復以吏曹參判兼摠衛旅、同知禁府，入長銀臺。己丑，一亞西銓，再都憲府，進秩資憲，判京兆。未幾拜吏曹判書，改判度支、參贊政府。冬，特拜禮曹判書。翌年春，疾遞付閑局，盜入太廟，以提調坐罷。夏，敍還拜中樞，卒年六十。

公平坦沈宏，不色喜慍，破崖岸削邊幅，不爲細家迫速。遇物寬容，和氣藹然，而及其臨大事遇利害，霜凜壁立，截然不可犯。其爲政好大体，不事更張作爲，故所居而事理，所去而人懷。正以自持，不形直以干名。奔人之急，不避危險，心知無辜，則雖在禍網鈇鉞中，未嘗以利害屈其交義。終身處約，待祿而飽，竭力供職，未嘗稱病。性沖澹好林泉，晩復喜酒，每遇佳辰月夕，乘興獨往，嘯詠忘歸。不喜交遊，門無車馬之跡，而卒之日不問親怨，咸曰「善人死矣」，而哭之皆哀。吁！其可尙已。

考諱
德裕，宗廟署令、贈議政府左參贊，其先實
新羅
宗姓。
羅
之季，有諱
幸，佐
麗
抗
甄萱，功載之策。
麗祖
嘉其達權，賜姓
權，爵太師，公實後也。傳十一世，世有聞人，至
文正公
溥，益大顯。生
正獻公
煦，年十四，
忠宣王
奇愛之，養爲子，氏以
王，封
雞林大君，有相業，書于太史。入我朝，有爲恭安府尹者曰
肅，復姓
權
。判官
實，參議
齡，
尙州
牧使、贈吏曹參判
博，是公三世，咸有懿美，積爲餘慶，寔生公。妣
昌寧
曺氏，父右贊成、
昌寧君
繼啇，事
中宗、
仁宗、
明宗
爲名臣。夫人
大丘
徐氏，參議
固
之女，掌令
彭召
之孫。

有三男一女。長曰
守己，進士，仕直
宣陵，好學有立，能其家業者也。娶承旨
任呂
女，生二男一女：一男曰
諯，餘幼。次曰
正己，娶
鄭之臨
女，生三男：曰
詝、
諲、
訨，女幼。次曰
得己，進士，娶
龜城都正
瞻
女，生男曰
𧧌，女幼。女適生員
成澳，仕補
永崇殿
直，有四男：曰
汝密、
汝容、
汝寅、
汝寬，女幼。側室子曰
百己、
千己，餘皆幼。

公於
廷龜
爲父執，出入門下，又十餘年。常父事之師敬之，服仁言薰德宇，得其跡最詳。謹略敍其事行，如其顯刻，必有能言者。

權克智
墓表

李廷龜

公姓
權，諱
克智，字
擇仲
。上世太師
金幸
以
新羅
宗姓佐
麗祖
有大功，以爲達權賜今姓，封籍
安東
。十傳而至諱
溥，位冢宰，秉文柄，諡
文正
。考諱
德裕，宗廟署令，娶右贊成
曺繼啇
女，生公於
嘉靖
戊戌。

中戊午司馬。丁卯，文科，選槐院，入史局，自奉敎陞典籍。歷禮･兵･刑佐郞、
忠淸
都事、直講、司藝、司成、修撰、校理、應敎、典翰、直提學、正言、獻納、司諫、持平、掌令、執義、舍人、判校、司僕･禮賓･掌樂正者，或二或三四，爲校理、司諫、舍人尤多。癸未，自直學拜承旨，陞至左副，用大臣薦擢嘉善，爲
慶尙
監司。瓜滿，道拜副提學，俄遞爲大司憲、大司諫。己丑，以謝恩使如京，還病免，郊居踰年。歷兵、刑曹參判，復拜大司憲、兼同知經筵･成均館事。辛卯，特拜禮曹判書，俄兼右賓客。壬辰之變，以備局有司堂上，夙夜在闕中，見賊勢日急，謂余曰：「國破家亡，生亦何爲？」仍廢食累日，病劇舁還家，嘔血數升而絶，四月二十八日也。

公剛方簡潔，有孝友至行，氷蘗苦節。每晨起端坐讀書，終日不見惰容。遇忌辰，雖寒冱必浴。家貧屢空，疎屋不蔽風雨，處之晏如。平生非實病，未嘗乞暇。公退直還家，絶不事交游造請，見人過若將浼。人得一笑語，重於千金。居官一切裁以法，遇事惟求當理。屢膺御史之命，咨詢得宜，彈擧無所避。修軍籍三載，猾胥斂手，人不敢干私，稱以鐵浮屠。嘗於筵中面斥上量狹，上盛氣而敎曰：「何事？」公歷數以對，不少沮。上不加譴，而出爲
北靑
判官，士論惜之。莅任一年，吏畏而民懷，一毫不累於身，寢褥破盡露絮，遽命以布衾補綻，勿令官人知。
黃判書
琳公，外從兄也。赴
京
時，家人治第刻桷，及還見之曰：「擇仲若見，必詈余。」急令斲其桷，其見重如此。
燕
行舊着絨帽，垢膩不堪戴，從者請易之，終不許。行中惟喫糖以療胃，餘十數顆，未到家分與親舊。律身之嚴出於天植，絶無修飾之色。自幼專精經傳，不拘講式。爲文典雅，以表策優等爲會元，又魁文臣庭試，而恒自言不文，其斂晦又然也。

噫！余結髮入公門，于今老朽垂死。追憶陪從，怳若前生，公之居家行誼，立朝事迹，十不記一二。世難未已，却恐久益無傳，樹石墓顔，記其陰如右，有略而無溢，亦公志也。

夫人
完山
李氏，兵使
頤壽
之女，生二女：其長卽余，左議政；次適幼學
李徵吉，早歿。公側室子曰
立己，生男
說
。議政有二男二女：男長
明漢，大司諫；次
昭漢，承旨。女長適參判
洪霙
；次適
鄭玄源，生二子，幼。
明漢
生四男一女：長
一相，翰林；次
嘉相，進士。
昭漢
生四男三女：長
殷相，次
弘相
。
洪霙
生五男四女：長
永安尉
洪柱元，尙
貞明公主，餘幷幼。夫人賢有婦德，後公二十五年，年七十八卒于議政家，葬于
楊州
泉川里
丙向原，與公同塋。

李誠中
墓誌銘

韓浚謙

在昔
宣廟
中，有
李氏
兄弟三人俱以文進士，進玉署、金閨，一時蜚英，論思獻替之功，於斯爲盛，誠近代所無也。季
養中，登壬申科，以承政院左副承旨終。曾在弱冠遊
退溪先生
門，質以無極太極之辨，先生有當從其說之語，語在集中。仲
敬中，登庚午科，以司憲府執義終。曾爲銓郞，斥
鄭汝立
不合侍從，洎
汝立
謀逆伏誅，
宣廟
嘉之，命贈吏曹參判。其長卽公，公諱
誠中
。與仲同年及第，淸名雅望冠冕士林，而二弟之學識風節，蓋皆根抵於公。世以近代之所無，咸歸美於賢父兄矣。當壬辰播越，以度支濟軍須于行間，卒以盡瘁卒。公卒之二十九年，夫人
趙氏
卒。諸孤旣卜日，將附葬，以
浚謙
有世姻之分，具家狀速以玄堂之銘，義不可辭。

謹按
李氏
系出璿源，有
桂陽君
諱
璔，
英廟
之昭也。生
江陽君
諱
潚，以命爲叔父
潭陽君
諱
璖
後。寔生
喜安守
諱
輯，寔生
錦川副守
諱
瑊，卽公之四代也。以公貴贈
錦川
顯祿，
喜安
正義階，皆躋爵爲君。
錦川
聘
瑞興
金氏
司憲府監察
允章
之女，以
嘉靖
己亥閏七月十五日生公。

幼而嬉戲，不類凡兒，稍長力學，才華拔萃，蔚爲名秀才。歲戊午，上上庠。明年，宅嚴憂。服闋，遊於太學，聲譽日進。
隆慶
庚午春，魁庭試，命直赴同年殿試。七月，選槐院，薦史局。辛未，以檢閱遷注書。癸酉春，陞司僕寺主簿，以資不准也，俄轉戶･禮･兵三曹佐郞、正言、修撰、吏曹佐郞、知製敎，賜暇讀書堂。

至乙亥秋，朝著間東西之目始起，爲諫院所擠，褫公銓曹，授直講、兵曹正郞、修撰、校理，皆不就。爲持平，爲
仁順王后
之練將出，諫院誣以在銓專擅劾之，有識之論莫不錯愕，而自上亦持疑，久而始兪。未幾出補
韓山
郡守。辛巳，入爲議政府檢詳，尋陞舍人。八月，丁外艱。癸未，服闋，拜司藝，復入玉堂爲應敎、典翰。甲申，直提學。冬，陞同副承旨，轉至右承旨。或遞復入，大司成、大司諫、副提學；或再或一，吏曹參議、工曹參議、僉知中樞，此乃在通政履歷梗槪也。

己丑冬，公方爲副提學，上詢諸大臣，擢公爲吏曹參判。庚寅，復長玉堂，轉大司憲，遞爲同知敦寧。時文衡缺，公始被選圈點，自是每擧必選，連擬兩館提學，文翰之望亦蔚然矣。辛卯，又長玉堂，與諸僚論時弊十二條，竝陳建儲事，將以來日進箚，忽於是夜特除爲
忠淸道
觀察使。八月，兩司啓罷公職名。蓋自己丑逆獄起於搢紳，餘波濫觴，及於士類。公獨以一家先見之明，不處嫌疑之地，周旋兩間，調劑備至，士大夫賴公以得免者亦多，而平日不相能之輩，至是群起而攻之。吁！亦怪矣。

壬辰，因賊鋒逼京，始蒙敍爲統禦使，爲統禦諸道徵兵也。大駕去
邠
之日，徵兵不至，隨駕以出，行到西郊，更受命留待徵兵。及都城不守，匹馬赴西追及，大駕入
平壤，纔數日矣。拜同知中樞、禮曹參判，仍扈駕到
義州，陞拜戶曹判書。

癸巳，天兵將進薄
平壤，師行糧從。朝廷欲以亞官爲管糧使，公曰：「天兵糧餉，我所句當，請以身往。」遂隨
李提督
以行。於是乘板蕩之餘，拮据營度，協復三京，轉下
嶺南，接濟大軍，未嘗乏絶。而山行水宿，心力俱盡，竟以七月初七日，復綏于
咸昌縣
境，春秋五十有五。十月，以其喪歸葬于
坡州
坡平山
先隴之下。後十二年甲辰，公子
㓜澄
策勳推恩，贈公純忠積德補祚功臣、議政府左贊成、
完昌君，又以公參扈聖、宣武原從功，累贈領議政、
完昌府院君
。二十三年乙卯，以葬地不良移安于本山西麓卯坐酉向之原，官庀葬事。

公天姿粹美，德性溫厚，言動之間和氣藹然，而戶庭之內秩秩有禮。自少服仲父
順川都正
禮法之訓，因遊
李履素、
金惕菴
之門，從事義理之學，振拔流俗，存心處身，一以名檢自飭。所與交遊，皆一時名勝，如
柳西厓
成龍、
金鶴峯
誠一，合志同方，最相友善。
退溪先生
嘗入都，一見稱之曰：「得見佳士，此行不虛。」其見重於先生長者類如此。

立朝論事也，彰善癉惡，激濁揚淸，冀回休明之治，乃素所畜積也。不幸携貳之會，標榜旣立，人心世道殆不可爲，然而公之言論風旨，不讓爲一世之宗。可否之間，持平不偏，雍容臺閣，務全朝著，亦公之志也，其爲斯世慮，可謂至矣。此所以始有乙亥之誣，終罹辛卯之訌，而皆非公之所恤也。出入經幄幾二十年，每於進講之際，據經論難，無非陳戒之意。
宣廟
臨御日久，熟察其賢，虛心酬酢，亹亹不厭。間有讒搆，委任不專，而旋卽開悟，恩禮無替，君臣之間，兩無憾矣。

少孤家貧，盡孝偏親，友于弟妹，以及族隣。親舊之貧窮者，亦多賴焉。居家淸素，喪祭之外不以一事關心，官聯貴顯，關節不通。晩年，頗以棋酒自娛，客至不輟，人或有言，亦不爲屑，故門庭如水，有同寒士。嗚呼！若公者，求之古人，鮮有其匹矣。

公字
公著，號
坡谷
。所著有《坡谷遺稿》藏于家。公於詩文用工俱深，而古今詩沖澹典雅，時有警句逼
唐
處，爲儕輩所推。盡喪于兵燹，今之所餘，只若干篇云。

夫人初封貞夫人，後從公職，進貞敬夫人。
趙
亦
平壤
望族，儀賓府經歷
琇
之女。天性溫順嚴正，有士君子之風，事姑盡孝，治家有法，敎子女撫僮僕，咸得其道。公之二弟一妹，旣孤而婚嫁，夫人以新婦入門，能撥貧窶，備禮而行，不以貽大夫人之憂，公常感而敬之。公平生廉謹自守，祿俸之外不曾營一畝買一口以遺身後。夫人身爲正卿之命婦，家業素薄，百口無所依，唯幸公之遺澤久而不泯。從二子七享專城，亦未嘗一干外事，室中無長物。年近八帙，視聽不衰，享祀之誠，老而愈篤，凡有所得，必藏而待用。臨祭之日，諄諄戒飭，雖在疾革，無頃刻之或忘。末年，子
㓜淸
自
義興
瓜滿而歸，夫人遂命卜居于
原州
寬川
之野，天與其便，子孫咸集，以盡壽考之休。嗚呼！其亦賢矣哉。生于
嘉靖
癸卯八月初一日，卒于
天啓
辛酉七月初二日，享壽七十有九。用其年九月十七日，祔葬于公墓之左。

凡生四男三女：長卽
㓜澄，登癸未謁聖丙科，以文行顯，歷揚華貫。方諸父無恙時，同列侍從，車駕在
義州，選於衆，陞拜本州牧使，階通政。癸巳五月，先公病逝，公卽不知其死也，慟矣！得年僅三十二，後以扈聖功追策二等鐵券，贈吏曹判書、
完興君
。次
㓜淸，前
義興
縣監；次
㓜深，
陽川
縣令，先夫人四年而逝；次
㓜沉，未官。女長適士人
朴應善，次適生員
黃有詹，次適前縣監
韓會一，卽鄙家之豚犬也。
㓜澄
娶檢閱
趙擴
女，生子
命隆，早夭。次
命雄，生員，以長孫實主公及夫人喪。女適前參奉
成櫟，次適幼學
朴遠基
。
㓜淸
娶僉知
宋圻
女，無子，以
㓜沉
第二子
命蓍
爲子。有三女：長適
沈命世，次適
趙元老，次適
趙嶔，皆士人。
㓜深
娶
漆溪君
尹卓然
女，生
命益，進士；次
命說
。
㓜沉
娶折衝
權柱
女，生
命尹、
命蓍、
命彦
。二女皆幼云。

公與先君子爲道義之交，且有年好，與同僚寀。
浚謙
少也，將命屢承警欬，及登仕路，蒙公鑑賞最厚。晩而賤息委禽於門下，知公之詳，宜莫如不佞。敢再拜而爲銘。銘曰：

家有三難，公爲賢父兄耶。官膺八座，公是名公卿耶。松柏其性，瑚璉其器。澡身事國，忠孝一致。生能盡節，沒能盡瘁。我究厥故，斷斷不貳。婉彼碩人，士女之良。儷美配哲，德音俱臧。鬱鬱
坡山，異室同岡。刻石納幽，昭示茫茫。

金瓚
碑銘

趙絅

安東
之
金，錫姓于吾東最先，而著且大而蕃，蓋本於
新羅
敬順王
云。十二傳至
上洛公
方慶，以精忠韙節大鳴
麗朝
。入我朝，有諱
士衡，佐
太祖
爲開國元勳，位左議政，諡
翼元
。四傳而諱
礩，始以文吏進，終畫雲臺，爵左議政，封府院君，諡
文靖
。生諱
誠童，嘉善、府使。生諱
濾，禦侮將軍、忠佐衛副護軍、贈兵曹參判，於公爲祖。生諱
彦沉，通政大夫、刑曹參議、贈議政府領議政，是爲皇考。妣
全義
李氏，將仕郞
應軫
之女，
嘉靖
癸卯生公，公於兄弟居第三也。

公諱
瓚，字
叔珍
。自幼氣專而容寂，不勤父兄，委己於博士業，卓然早成。年二十，赴壬戌殿試，危第而下。丁卯，成進士，又登其年上第，分隷槐院。庚午，以選入藝文館檢閱而待敎。辛未，由奉敎陞禮曹佐郞。壬申，以事罷。明年，敍拜殿中，遞付典籍。時朝廷以
兩西
軍逋籍校濫案，擇朝中素稱公明人，畀以都事考講之任，乃拜公
平安
都事。至則凡視講，唯剗其椎魯無能爲者，苟有寸長，必陟而翦拂之，人人悅喜，雖汰者亦無怨懟，其後
關西
人決科之盛由此云。甲戌春，拜司諫院正言。夏，由典籍拜持平遞，俄遷秋曹員外，俄陞正郞。踰月還持平，遞授司醞署令，遷水曹郞，受
平安道
巡撫御史之命，復命拜正言，卽乙亥春也。歷直講、刑曹正郞，還持平。秋，改海運判官。是時
兩湖
漕運之臭相銜，朝廷咎管運者非人，故選授及公。

自丙子至甲申，於憲府爲持平者五，執義者一；於諫院爲正言者一，獻納者二，司諫者一；玉堂修撰者三，校理者六，應敎者一；中書檢詳而舍人者三。天官直授正郞，師儒之職亦多往來，諸曹郞署可略也。甲申春，再入中書也，往餞赴
京
使，用樂而罷。故事雖遇災異，不廢習樂，論者實未諳也。亡何敍復，旋丁內艱。制除，又入中書，閱月拜典翰，俄陞直提學。丁亥，陞同副，轉左副。夏，遷國子，無何又還左副，陞東壁。時
圻
使缺，特命授公，蓋上察公有老母，爲便養也。瓜熟，授同知樞府，又轉國子，遷大憲。己丑，由護軍拜副提學，改少司寇、諫長、知申事。庚寅，用參鞫逆功增秩嘉義，俄下理，公與
鄭
逆同年上舍，曾有問訊尺蹄故。上察無他，只坐罷。明年，別敍。時選曹上大諫望者再，上再置不用，敎曰：「今敍中人可擬。」公乃拜大諫。冬，遞授同樞，移貳大戎，又還大憲。

壬辰夏四月，
倭
入寇，巡邊使
申砬
出屯
忠州，與戰衄，飛羽急，上用二三大臣計，定去
邠
。公時都御史率諸諫官，排闥而入，大聲呼曰：「大司憲臣某來有急啓事。」中貴人以內府劍二分與公及執義，仍導入御前。上下執公手曰：「與卿等講治道，凡幾年所，乃有今日耶？」公俯伏呑聲，仰以對曰：「臣等之罪也。」遂極諫去
邠
之非，請：「於明曉，出御敦化門，集衆思招義勇，且以羽檄徵四方兵，以示效死勿去之義。二百年休養生靈，寧無感動？」言甚切至，上頷之。公退省老親于家，則夜未艾矣。旋卽馳詣闕下，以俟
敦化門
御坐之儀，乘輿已駕出城矣。無如何，遂陪衛以從，至
碧蹄，命加從臣資且錄功，公與同寮啓執不可，承允。至
松京，又與同寮論首相
李山海
誤國罪及
金公亮
招權黷貨，釀成禍亂，請罷
山海
鞫
公亮，上皆允之，仍命三司入侍。上謂執義
權悏
曰：「爾何不直？勸我去邠者，獨山海乎？柳成龍亦然爾。」公與
悏
反復陳
成龍
之言與
山海
異之之意。翌日，命加從臣資，公陞資憲。

大駕駐
平壤，旬有餘日，報自
海西
來，言賊放兵四劫，畿輔郡邑折入虎口，血流原野。始公送老母于
永平，聞是報，忽若無生，流涕陳疏，請尋母，上許之。公竭蹶冒九死入圻，遇母夫人山谷間，卽扶入
江華
。時故相
鄭澈
自行在拜都体察使，來
江華，奏公爲副。癸巳，改
全羅道
都檢察使。冬，
劉總兵
綎
統兵南下，自行在命公爲接伴使。公擯相以禮，與俱上下於兵間，披露肝膈無間。雖以天將之貴倨，亦致敬重焉，臨別，贈以其先稿一帙爲信。甲午秋，隨總兵至
義州
。冬，復命。乙未夏，由西樞拜秩宗。秋，遷憲長。丙申，又還秩宗，俄拜天官冢宰。時母夫人還
西原
舊居，公解職歸省。丁酉，五拜都憲，四遷秩宗，皆以親病未嘗淹數月京也。秋，
倭
奴又動，兵鋒綴
稷山，京城凶凶。公以都憲夙夜在公，聞大夫人疾危篤，呈辭馳往，則訃至中途矣。公居喪，不以年迫耳順爲解衰麻，哭泣之節，不減壯年之爲。才免祥冠，美疢寖革，啓手足于
高陽
村舍，卽己亥十二月某日也。訃聞，輟朝，遣郞文以祭之。越明年二月，葬于
龍仁縣
西
頭郞里
午向之原，從先兆也。

夫人
陽城
李氏，甲午名臣大司憲
世英
之曾孫，務功郞
墉
之女。在家以孝稱，十六歸公，事舅姑盡婦道，佐君子主中饋，肅恭誠至。及公歿，以未亡居者三四十年，持門戶斬斬如也。
絅
入甥館以來，升堂起居者數。夫人見子壻輩，必以議政公事勖之曰：「夫子治經業，不趐若嗜欲，一月之內未嘗見一日怠而在家也。問其所與游，則盡一時名流，而其中最相善者，西厓柳相、鶴峯金公也。金公於辛卯，奉使日本也，無一字家問，而獨於公封尺牘示情素。柳相坐時論，幾齮齕墳墓矣，聞公之歿，哭而失聲，馳誄千里，一字一淚云。此非老婦臆說，公猶子慶建能親目見二事而云。」蓋公襮順而裏方，入而事親，出而事君，與待朋友，初持一心，未嘗變節。當官處事也，不以一毫私意間公道。當丙申間，大難甫定，仕途混淆。公時秉銓，權度不差，物論潝然。
吳晩翠
億齡，正士也，嘗語人曰「亂後宰物之公，金某爲首」云。公立朝可觀事，非一二數，子姓生晩且獨，又經兵燹，家乘泯沒無傳，況
絅
之謏聞而杜撰乎？然公行應銘法，有識者無異辭者也。遂爲之銘曰：

惟
金
著姓，自
羅
遠哉。
上洛
韙節，厥家昭開。歷
麗
入
鮮，台斗蟬聯。公實其孫，嗣后光前。弱冠射科，同進讓先。載筆史苑，華聞日揚。夕郞銓部，粉署馨香。高臺豸角，政府樞機。靡顯不踐，靡選或違。翔于郞署，進司喉舌。上省有母，超秩圻臬。恩私無慮，所思盡節。逮夷猖獗，公長御史。排闥陳猷，惟執效死。六轡遽西，負紲忘瘁。
丸都
一疏，方寸實亂。九死尋母，于海之岸。後命副体，流離亦渥。旋儐天將，驅馳單力。于丙于丁，或秩或冢。沙堤只尺，衆望之聳。如何奄忽？毁慽是祟。其躬不顯，惟後之遂。孫哉繩繩，毛皆五彩。太皡不渝，善庶無怠。

任國老
墓誌銘

李山海

公諱
國老，字
鮐卿，後改字
鮐叟，號
竹塢，
豐川
人。遠祖諱
澍，仕
高麗
爲御史。有諱
子松，侍中；有諱
德儒，
豐山君
；有諱
球，入我朝，爲參知門下政事。生諱
復生，上舍。生諱
長孫，贈通禮，卽公之高祖也。曾祖諱
濟，贈左承旨；祖諱
明弼，參奉、贈吏曹參判；考諱
尹，
黃州
牧使、贈吏曹判書･兼弘文館大提學･藝文館大提學。

公生於
嘉靖
丁酉。自幼聰穎異凡，七八歲能作詩，聲律俱備，人多傳誦之。辛酉，中司馬。壬戌，釋褐，補承文院，例遷爲奉常寺主簿、戶･兵佐郞。戊辰，出爲
忠淸
都事。己巳，入爲禮、刑正郞。庚午，又佐畿幕。辛未，爲騎省郞中、直講。壬申，以迎接都監郞罷。癸酉，拜正言。翌年，拜持平，陞掌令，歷庶尹、司藝、內贍僉正。乙亥，又爲正言。時大夫人遘厲，公藥必先嘗，至不潔。大夫人不從，則或進一盌，泣勸之，遂已疾。公繼臥幾不起，幸蘇。其年，爲養乞
水原
府使。冬，判書公嬰疾，來侍側，臺諫以曠官劾罷。俄丁憂，廬墓三年。服闋，除掌樂僉正，轉掌令、執義，遞授司成。以災傷敬差官赴
嶺南，還除司諫。翌年，又如之。庚辰，經軍器寺正，是歲爲中丞、司諫者俱再。未幾擢同副承旨，陞左副。冬，出尹
全州
。壬午，陞本道方伯。癸未，還銀臺，至右承旨，移禮曹參議。乙酉，轉吏曹，旋拜都承旨。丙戌，坤宮不豫，平復，陞嘉善。丁亥，移長薇垣、烏府，歷右尹、秋亞。戊子，再長玉堂，皆辭。復爲薇、烏兩長，尋亞銓部。己丑變作，爲當道所中，削官黜外，擧家憂怖，公則眠食晏如也。辛卯，命敍橫罹者，以憲長召還，其遞也長國子。壬辰之亂，爲調度檢察使、分戶曹參判，滯西路者三載。甲午，丁外憂。服闋，再授
湖南
伯，病不赴。丁酉，扈內殿往
海西
。己亥春，以銓亞擢秋部長，復爲都憲者再矣。庚子，又判刑部，移吏部。時台輔有缺，屢預卜。冬，罷。辛丑，敍軍職。

壬寅，公之伯胤副學公自
定
羿還，逝于
白之村
。自是傷悼不出門，甲辰九月十四日，病卒于
廣陵
僑寓，葬於
廣
之
庭坪
寅坐申向之原，從先兆也。

公平居不妄語，不輕動，不營産，事雖微，必熟思而行。性醇謹厚重，不矯飾，絶崖異。猶確然于中，世喧而若不聞，衆馳而獨斂迹，蓋天賦然也。內子，宗簿寺正
韓垣
之女，生三男一女。伯
蒙正，卽副學公，登科，娶郡守
曺胤申
之女，生二男：長
善後，早亡；次
善復
。仲
就正，登科，
瑞山
郡守，娶判官
慶時精
之女，生四男二女：長
錫浚，次
慶浚，餘幼。季
守正，登科，前弘文校理，娶知事
金禹瑞
之女，生四男三女：女長適幼學
李尙儉，餘幼。女適宗室
坡山守，生二男，皆幼。

山海
自弱冠相識，及仕于朝，趣味又不殊，遂相與傾許者久，非燕游一朝之好也。公年長於吾二歲，尙康健。其寓
廣村
也，
山海
寓於
黔村，每約一宿江寺，而遷延竟至此，孰謂公先我癃病而奄忽也？嗚呼！其可悲也已。銘曰：

大朴散，人務飾。公葆眞，素厥質。早蜚英，登八座。桂聯輝，玉無價。動必思，謙自知。殿衆趨，確不移。痛傷明，天胡瞢？病沈嬰，情所鍾。仕知止，古云難。遯于野，公獨安。歸乘化，永無愧。理不冥，慶無墜。

許筬
墓碣銘

金世濂

公諱
筬，字
功彦，
陽川
人，號
岳麓
。出自
駕洛
首露王，
高麗
文敬公
珙
之後。考曰
草堂先生
諱
曄，與弟
荷谷公
篈，俱負大名當世。少師
柳眉巖，得於家庭之訓最多。天性忠厚直方，動必以禮，爲學本諸《六經》，遇事見得是，則雖千萬人爭，不爲動。

釋褐，入史局，歷正言、獻納。由天曹郞轉應敎、舍人、執義，陞吏曹參議，遷大司成、大司諫、副提學，尋擢吏曹參判，出按
全羅道
。晉秩太宗伯，遂掌西銓，旋拜吏曹判書。其仕當
宣祖
朝，以學問道德爲士林所屬望，協贊弘化，聲聞丕彰。以
萬曆
壬子八月初六日卒，享年六十五。葬于
廣州
土堂里
辰坐戌向之原。

先娶左議政
李憲國
女，早卒無嗣。後娶兵使
南彦純
女，婉娩有婦行，先公卒，葬同塋。子四人：長
實，文科，正言；次
宜，夭。次
𡧰，次，俱儒士。女四人：長適生員
沈愉，次適庶尹
洪榮，次適及第
朴弘道，次王子
義昌君
夫人。側出男曰
密，司果。內外孫凡五十餘人。
光海
將追崇本生，公據禮經爭之，被削黜，今上朝贈贊成。銘曰：

德之宏，守之截。石可泐，名不滅。

尹國馨
碑銘

鄭經世

萬曆
十有六年，天子以我先
昭敬大王
忠於事大，篤於尊祖，特允所奏。凡我國宗系惡名之見誣於姦人者，命史館悉行刊正，以昭示天下。我祖宗二百年來，含冤受衊，不得伸雪者，至是如江漢濯而秋陽暴。方其命之頒也，內而朝著，外而鄕遂，遠而至於窮山僻壤，莫不歡呼踊躍，霆震風行，咸曰：「一哉王心！何以能致皇恩至此也？」於是朝議以衆情難遏，請上尊號甚力，而先大王拒之甚牢。近故工曹判書
尹公，時以玉堂長官進言於講席曰：「近日群下之請，發於揄揚美德之誠，實非唐、宋間崇飾浮文之比。然殿下之謙讓不居，又是聖人之心，書之信史，作法後王，其爲盛美，豈不萬萬於徽稱乎？且放勳、重華，乃史臣追述之語，而啓辭中援以爲證，此非徒誣聖明，乃是誣堯舜也。典謨文字，乃敢驅率以從己意，末流之弊，將不可勝言矣。」退則又與同列上箚論時事，其中一款有曰：「益崇謙沖，以示有德不居之美。」正指此事也，聞者壯之，以爲是眞能愛吾君也。

其明年，爲左承旨，又上箚請建儲副，援引古今，指陳得失，縷縷數千言，不避忌諱。都下傳誦，竦然縮頸，其略曰：「臣於去年秋，以建儲當早達之榻前，不敢知殿下其樂聞之歟？將厭聞之歟？以爲厭聞，則惡言嗣事，非聖主之所宜有；以爲樂聞，則逾時越歲，未有指揮，臣竊憂之。古今天下治亂相尋，而儲嗣不定，其禍尤酷。陽生出橐，孺子死駘，瑩、緩交爭，魏室中分。殿下博觀前史，豈不惕念於斯乎？我明廟癸亥失東宮，乙丑屬意殿下。乙丑之去癸亥，僅三年矣。是時明廟春秋又少於殿下之今日，《麟趾》之慶不至絶望，而猶且汲汲焉，其爲宗社慮至深遠矣。惟其大計素定，至于丁卯，奄遭大故，而國勢妥帖，人心不搖，此乃殿下身親經歷者也。奈何君臣上下遲延姑息，苟度時日，脫有難處之事遽出於所不可言者，則臣未知誰將善策以濟殿下之家事乎？且臣前以敎養王子之說，懇懇於殿下。夫對父兄而言子弟之過，於敵以下且不敢，況於君父乎？特以今日事勢不容但已，不得不悉陳焉。王子年皆幼弱，血氣未定，日使之聞正言見正事，猶懼其居養或移，德性難成，況可導之以駁雜乎？《記》曰：『知爲人子，然後可以爲人父；知事人，然後能使人。』願殿下常以此言啓迪之，宗社幸甚。」箚入不省。

又後七年，則公年五十三矣，氣已衰矣，更歷世變亦已多矣。而一日於引對啓曰：「國運不幸，島夷作孼，廟社爲墟，辱及陵寢，此萬世難雪之痛也。以殿下聖明，而遭此大變故，其所以引咎責躬，感動人心者，宜無所不用其極。竊念前日徽號，特爲群情所迫，而本非聖心之所安。今宜亟行刊去，仍下哀痛之敎，布告中外，則當初沖挹之心，在今貶損之道，可以兩盡而無憾矣。興元一詔尙隕驕將悍卒之淚，況以殿下謙德實心將之，則遠近瞻聆，感悅思奮，爲中興基本者，必不小矣。」上斂衽奬歎曰：「卿眞忠臣也。予意正然，當從之。」卽下廟堂，令擧行。

喪亂以來，上意忽忽不樂，常有內禪之念，大臣恐因此激成，遂宛轉寢其事。嗚呼！世徒知公之前後進言，爲人臣之盛節，而不知先大王眷遇之隆能使公忘死焉。公之爲應敎也，論王子第宅之踰制，請損間架，其後命撤
義安君
宮廊。嘗夜對便殿，捧觴不能旣，跪良久，上問曰：「奚而不飮？」對曰：「小器已盈，天威咫尺，恐失儀度。」上莞爾曰：「予聞禮『尊者賜，少者賤者不敢辭』，況君賜乎？雖醉何害？」其從容款洽有如家人父子。其以承旨歸覲也，下諭方伯，令優致米豆以爲老母榮。其爲副提學也。邊帥引見日，特命入參，辭以越例未安，則曰：「君臣之間，情如父子，雖一日十見何妨？」論
宋言愼
之彈
黃廷彧，非有攻擊之意，則上爲之釋然曰：「得長者長玉堂，予無憂矣。」其以
湖西
伯陛辭也，命登對便殿，問曰：「久不見卿。聞前在尙州盡心治民，亦嘗得人焉爾乎？」公以
鄭國成、
尹瑱
對，卽命除二人職。

噫！如是，公安得以不盡忠以報也？而況奬忠之敎纔發，憲長之命旋下，尤足以見聖人弗咈之德。而議或有以未見顔色病公者，不亦鄙乎？
經世
於其日亦以講官忝侍末席，進拜稽颺言曰：「人臣之所難言，而尹國馨畢其說；人主之所逆耳，而聖上賞其忠。古人所謂君仁則臣直，臣於今日尤亶其然矣。」蓋感先大王容受之量有以來直言，而服公忠讜之誠愈往而愈不衰也。

公諱
先覺，字
粹夫，小字
國馨，後因避忌以小字行。
坡平
人。
高麗
初，有名
莘達，佐
太祖
爲
三韓
壁上功臣。至
文肅公
瓘，勳業懋著，封
鈴平伯，公其後也。高祖諱
岑，刑曹參判、贈兵曹判書；曾祖諱
之崇，敦寧府正、贈左承旨；祖諱
廷霖，
利城
縣監、贈吏曹參判。考諱
希廉，先大王在潛邸，
明廟
置王孫師傅，命擇授學行老成者，首膺是選，卒官
慶山
縣令。先大王特贈左承旨，後以推恩加贈，至吏曹判書。妣
韓山
李氏，參奉
曄
之女，
牧隱
之六世孫，贈貞夫人。繼妣
廣州
李氏，忠義衛
餘慶
之女，封貞夫人。

公以
嘉靖
癸卯六月二十五日生。九歲，能屬文。十九，陞上庠，風姿秀茂，神識凝遠，偉然有公輔器。先大王卽位之元年，設大科取士，得公於丙科，識者慶之。由承文院陞禮曹佐郞，移拜司諫院正言。自此十餘年間，聞望日盛，三司、兩銓，靡所不歷，所在思盡職，不爲苟榮計。癸未間，士論岐貳，是非分裂，公久在東銓，秉公不撓，時議不能樂。遂引疾歸，以校理召不赴。甲申，拜
淸州
牧使，不數月罷歸。是冬，敍拜掌樂院正。乙酉，還玉堂。是時先大王臨御已久，而好學不倦，日與儒臣講論經義，商確治道。一日命各加一資陞一座，公以副應敎陞應敎，曠世恩數，時人比之登瀛。丙戌，由檢詳陞舍人，遷司諫、典翰。丁亥，以直提學陞承旨。冬，授副提學。戊子，病遞，拜大司成。未幾還副提學，尋拜左承旨。己丑，特授
尙州
牧使。時箚入纔數日矣，三司皆爭之，首相
柳公
㙉
亦上箚請繳，不得命。至州，政尙寬大，不苛而事理，民甚便之。秩滿，拜
忠淸道
觀察使。

壬辰，
倭
人大擧入寇，進階嘉善、兼巡察使。是時昇平百年，人不知兵，所在奔潰，不踰月，賊由
鳥嶺，而
湖西
直路見刳於兵。公方指授諸將，分據形便，以爲捍衛之計，而京城已失守，公又病重，不勝事矣。論者咎之，削奪公官爵。甲午，蒙敍爲判決事。乙未，拜兵曹參判，乞免就西樞，俄拜大司憲，又以病辭。丙申，出爲
驪州
牧使。時
西厓
柳公
居首揆，撥亂爲己任，大小籌畫，必與公協議。浮言煽動，將有傾陷之漸，遂力求補外，題目下，人皆駭歎。明年，以病歸。戊戌，拜
漢城府
右尹，遷刑曹參判。是冬，言者攻
西厓
不遺力，斥逐以去，而翌年春，公亦見搆罷不敍。自是屛居江湖者凡六年，未嘗有怨色。築小屋，扁以
恩省，次
金慕齋
兄弟三絶韻，以寓含恩省愆之意。乙巳，敍復判決事。丙午，移左尹。丁未，又就西樞。明年戊申，先大王上昇。廢朝初，拜左尹、兼同知春秋，移授戶曹參判，遷大司成、大司憲。辭遞，拜刑曹參判，尋以特旨陞工曹判書，復授大司憲。庚戌，再判工曹。二月，丁內艱。年踰不毁，而執喪以禮，饋奠必親，雖寒暑不攝。受練未久，又服長子斬，摧傷數月，猝發風病，以八月六日終，享年六十九。訃聞，命輟朝、賻弔、賜祭，官庀葬事。十月，窆
廣州
馬川
南漢山
之下。

公爲人重厚有德量，喜怒不形，以忠信立心，以謹愼持身。與人言坦蕩明白，無一毫修飾，見人有善，稱道之如不及，聞人過惡，未嘗出諸口。及至臨政處事，剖判是非，則又毅然不可奪。雖愚夫望之，知其爲君子；雖媢嫉者，終不敢指爲邪人也。生半月而母夫人卽世，平生以不識慈顔爲至痛，聞人呼孃，輒哽咽淚下。事後夫人，極其誠孝，年老位尊，而執子職不少懈，人皆以爲不可及。遇宗黨以恩，周窮恤患，必盡心力，雖窮鄕遠族來謁，親厚無間。訓諸子，不立程課，諄諄然敎以義方，授書遇義理邪正處，則必反覆譬曉，以極其趣。及二子登第，幷有聲望，則深以盛滿爲懼，稍遇要地，輒避不居，嘗語諸子曰：「吾旣位至宰列，汝輩俱通華顯，此豈薄德所堪？惟懔然兢惕，無犯招損之戒則幸矣。」素性淡泊，不喜紛華，聲色戲玩之具，不近於前。平居惟繙閱書史，與子壻兒孫談說古今以自娛。立朝五十年，淸修一節，終始不渝，未嘗經意産業。己亥，罷官無歸，寄寓人家，明年始買田以居之，自笑曰：「吾之求田問舍，可謂晩矣。」媲貞夫人
平壤
趙氏，經歷
琇
之女，領議政
文忠公
浚
之六世孫也。降于
嘉靖
庚子四月二日，年二十一歸于公，賓敬盡道，終始不替。貧窶之憂，請囑之私，未嘗出諸口，公深敬之。孝順于舅姑，奉祭祀極其誠，爨飪必躬視，未嘗以疾病廢。戊午，聞國母幽閉，痛割于心，若遭親喪。每壽宴，戒諸子勿設樂，諸子請之，則雖勉從不樂也。有一宰臣求昏于女壻家，夫人以其人嘗置獄辭不善，以累母后，終不許，其識見之高，制行之正，士夫有愧者多矣。旣耋，聰明知思與盛年無減，每朝夙興梳洗，終日端坐，手不釋女工。公歿，哀毁踰禮制，除猶素服以居。考終于
天啓
辛酉八月十二日，壽八十二。祔葬于
南漢，癸亥閏十月六日，俱遷于
楊州
長興里
道峯
西麓癸向之原，同穴而窆，就先兆近地也。

子五男一女：
敬立，文科，
忠淸道
觀察使；
義立，文科，今爲
慶州
府尹；
貞立，進士，前
豐德
郡守。
禮立，
德立，皆業儒，早夭。女觀察使
權盼，其壻也。
敬立
娶僉正
李好約
女，生二男三女：男曰
仁啓，監察；曰
世徵，爲
禮立
後。女適判書
金藎國、郡守
任孝達、參奉
李志一
。
義立
娶正
朴文榮
女，生一男四女：男曰
仁迪，早夭。女適正郞
黃瀡、縣監
安鋌、進士
朴以章、監役
李孝一
。後娶牧使
鄭爚
女，生三男二女：男曰
世獻、
世亮、
世藎，女幼。
貞立
娶學生
金大復
女，生一男，曰
世耉，進士。
權盼
生二子二女：男曰
儆，正字；曰
倜，佐郞。女適翊衛
李如圭、進士
睦樂善
。內外曾玄孫凡七十餘人。

經世
少忝鑾坡，得累月侍公於銀臺，蓋嘗過蒙奬許，折輩行以接之。後與公二子定交於寮寀之間，則寅緣納拜於門下者又有年矣。府尹公纍然在服之日，以墓道之刻泣以請，實以受知深而覿德熟也。義不可以筆力不逮辭，遂敍次其槪，系之以銘曰：

人之愛君，乃厥恒性。豈由外假？帝畀其秉。惟愛惟大，責難爲大。何彼具臣，以順爲愛？君可亦可，君謂之和。縱利于身，負國則那？偉哉我公，謇謇匪躬。退思補過，進思盡忠。與與于君，恐不
堯舜
。惟其愛深，是以誠盡。公之降生，考夢有祥。有韡葵鄂，滿階傾陽。錫之嘉名，以徵厥初。丹心炳炳，永終其譽。弘毅之資，淸愼之德。先王所篤，國人所式。謂必登庸，胡不憖遺？老成云亡，國步蔑資。
道峯
西麓，有寧其宮。公歸奚憾？後人之恫。

吳億齡
墓誌銘

張維

故友
吳君
敬甫
嘗以先
晩翠公
墓銘見屬，
維
初禮辭，强而後敬諾。尋被疾，文不成者數年，而
敬甫
亦遽不淑矣。
吳氏
子來速銘，
維
若終以疾辭，則是食言於逝者，其又何忍？按狀，公諱
億齡，字
大年，
晩翠
其號也。
吳氏
出
同福，其先有曰
大陞，爲
高麗
中尹，自是比七世皆貴顯。公之曾祖諱
元蒙，
濬源殿
參奉、贈承政院左承旨；祖諱
克權，尙瑞院直長、贈吏曹參判；考諱
世賢，司饔院直長、贈議政府領議政。妣
昌寧
成氏，參奉
近
之女，世所稱
大谷先生
運，其叔父也。

公生五歲，知讀書，器度如成人，占句輒有警語。七歲，而能綴文，人稱以神童。稍長，才益進，筆翰亦工。中庚午司馬。辛巳，以公薦除典牲署參奉。明年，擢第，卽拜藝文館檢閱。
宣廟
將講《通鑑綱目》，命選才學臣五人，各賜《綱目》一部，公實與焉。因令毋責以
漢
語、吏文等宂藝，俾專其業以備顧問，一時榮之。例陞戶曹佐郞，旋入吏曹爲佐郞，賜暇讀書，歷正言、持平、弘文館修撰･校理。在言地不妄彈一人，在銓曹不妄進一人，在經幄以善講義稱。由吏曹正郞陞應敎，轉司成，出爲
慶尙道
安撫御使。時方治
鄭汝立
逆黨，人多疑懼，公所至，宣布德意，以撫綏之，一道大安。累遷司諫、執義、典翰，
倭
使
玄蘇
來，以公爲宣慰使。
玄蘇
初頗傲慢，旣而賦一律示公求和，公詩立就，
蘇
驚服，乃更爲恭遜。

初，公未見
蘇，道聞
蘇
明言「來年將大擧，假途犯上國」，卽具所聞馳啓，言
倭
寇必至狀。時當國者主偏聽，謂
倭
必不動，凡言
倭
情有異者，輒論以生事。公之馳啓至，朝議大駭，遂啓遞之。公旣還，進問答日記，又悉錄前語。子弟多諫止，謂且速大譴。公慨然曰：「賊兵將至，擧朝擁蔽，吾何忍畏禍不言以誤國事？」以此益忤時議。俄拜議政府檢詳，陞舍人，坐微事罷。旋敍復典翰，又坐微事罷。敍爲司成，以陳奏使質正官如京師。是行不當有質正，而時相欲擠公，啓請差遣。壬辰四月還，道聞
倭
變。
宣廟
已西狩，公復命于
松都，遂扈從抵
義州
。拜直提學，擢拜吏曹參議，旋移同副承旨，序陞至右副。上嘗語及變前事，顧謂公曰：「曩無一人言賊來者，獨承旨言之，先見明矣。」轉大司成、兵曹參知、工曹參議、副提學、吏曹參議。
尹公
根壽
接伴經略
宋應昌，請公爲副使，凡文翰酬應，多出公手。經略褊心喜嗔怒，而每得公呈文，輒悅嘖嘖稱善。還爲大司諫、右承旨、禮曹參議、兵曹參議，再爲都承旨，出納稱旨，屢以疾辭，不許。
李夢鶴
等逆獄起，上命公參庭鞫，公据故事固辭。蓋近例都承旨或以參鞫蒙賞，公以爲嫌故也。承旨二人有陞秩者，當居公右，吏曹以稟，上命遞陞秩者以留公。時天將滿城，上每接待事有肯綮，輒以咨公，公應對甚敏，上愈以爲能。

丁酉春，特命陞嘉善階，病遞，拜大司憲。屢轉禮曹參判、大司諫、副提學，間兼副摠管、同知義禁。拜吏曹參判，被不悅者論遞。
徐給事
之來我也，上欲以公充伴使，尋下敎曰：「吳某有老父，可遣他人。」其恩遇之隆如此。爲親乞外，授
江華
府使，尋徵還爲戶曹參判、兼左副賓客，出爲
黃海道
觀察使。時難久兵不解，民窮財竭，公策應撫摩，各得其宜，
海西
大治。
懿仁王后
駐駕
海州，宦侍輩或有例外徵求，公一切裁之以正，內外肅然。遞歸，又拜大司憲、副提學。
懿仁王后
之喪，上旣成服十二日，禮官言當釋衰進麻布帶，公在玉堂進箚，論其非禮，識者是之。上命簡朝臣廉謹者以風厲百寮，選者四人，而公居其一，力辭乃許。辛丑，遭議政公憂。服除，拜吏曹參判、兼弘文館提學。自丁酉進秩至戊申，計爲大諫、副學者各五，都憲、參銓者各四，貳宗伯、長成均者各二，其乍拜乍遞及散官多不書。丁酉以前歷官益多，唯顯者書。

宣廟
上陟，公爲告訃副使。時皇朝有所嫌忌，不卽准封，當事者歸罪使臣，加以重劾。未幾敍復，自兵曹參判陞資憲大夫、
漢城
判尹、兼同知春秋･知義禁。自是五爲都憲，三判刑曹，或遞知西樞，而常兼弘文提學。公於司寇出入三歲，決疑獄伸冤枉，執法平允，有古人風。姦吏爲之屛氣，獄訟衰息，都人翕然稱之。歷議政府右參贊，出爲
開城
留守，痛革秕政，以蘇凋瘵，百廢俱擧，治理流聞。會
鄭仁弘
追擧戊申事，攻公甚力，公引疾遞歸，則遠竄之論已發矣。公之歸，
松都
民老幼闐擁號哭，欲止公行。旣不可得，相與作爲歌謠，又伐石立碑，以頌美德政。
光海
久寢臺劾，公待命郊外者凡四載。戊午十月某日，以疾卒，享年六十有七。以是歲十二月某日，葬于
原州
某山新卜之原。

公天資粹美，早以才敏名，而能有志問學，常以操存踐履爲本，而談議講說不甚數數。嘗語子弟曰：「士君子事業至大，文章特餘事耳。」尤篤於內行，弱年遭
成夫人
喪，哀毁踰禮，泣盡成血，幾於喪明。其事議政公，敬愛兼盡。議政公素嗜酒，公戒家人別具釀資，月以爲常，數請長老親昵，以佐娛樂，要以得其歡笑。及居憂，善毁如前喪，每遇親忌，必十日齋戒，是日不食食，悲哀如始喪。與弟參判公友愛深至，一日不見，思念如渴。妹家嘗遘癘幾殆，家人皆畏避，公躬操藥餌，晝夜不肯離，竟染其疫，濱危乃濟。嫠妹貧不自存，迎歸同爨，及析先業，悉以讓娣妹，身無所取。

立朝近四十年，歷揚華膴，而恒以恬遜爲心，盛滿爲懼。持議平和，不爲刻核崖異之論，至大是非，未嘗少苟。癸丑變起，
鄭造、
尹訒
首發廢母之論，公之二子
翊、
靖
在玉堂。公謂曰：「此是人倫大變，安所逃死？」遂口占箚辭以授之，二子竟以是劾去
造、
訒，公之敎也。晩節常思退休，而遭劾待譴，竟未能行其志，有時仰屋自咤曰：「安能處無母之國而苟活耶？」及病革，神明不亂，能占韻賦詩累十首。其文章之美，草隷之能，皆爲一世所重，屢蒙天奬，而公常自視欿然也。

夫人
南陽
洪氏，左參贊
貞孝公
曇
之女。自幼有德性，旣歸公，克敬克順。其居家也，能佐公敦孝愛睦親黨；其居官也，能佐公厲廉潔遠苞苴。終始配德，無違行焉。後公九年，以丁卯正月六日卒，壽七十七。生三男一女：男長曰
翊，右承旨；次曰
靖，兵曹參議；次曰
竱，某官。皆以文科進，爲時名人。女適承旨
韓興一
。
翊
娶郡守
朴東彦
女，無子，子弟之子
挺奎
。一女適翊贊
尹元之
。
靖
娶判書
尹暾
女，生一女，適進士
金弘郁
。後娶縣監
金毅立
女，生一男，卽
挺奎，進士。
竱
娶
晉原府院君
柳根
女，生一女，適士人
沈榥
。
挺奎
有一男，幼。

初，夫人之未亡也，伯仲二子皆先沒。夫人先令季子
竱
曰：「嘗聞先公原州墓不中葬法，今二子皆夭，豈其驗耶？爾其奉遷于先塋，吾死將祔焉。」竱
從遺命，旣葬夫人于
白川
先隴某向之原，遂遷公
原州
之墓，而葬于夫人墓右。夫人之葬在其年四月某日，公之葬在八月某日。銘曰：

余觀
晩翠公
本末，豈所謂彬彬君子者耶。華藻足以賁王猷，行誼足以敦風紀。方辛卯之接蠻使，明陳賊情以觸時諱。其守確矣，其見偉矣。及癸丑變故，勖二子以義。手草箚辭，以張正議。姦鋒以折，倫紀不墜。槪公始終，二事則其素所樹立可知矣。有文有質，有守有爲。於法應銘，不愧我辭。

權憘
碑銘

鄭斗卿

東昌都尉
託余王父
權公
墓銘，余聞公名久矣。向在昏朝，將廢母后，廢論始于癸丑，極于戊午，百僚踰月庭請，公一不參。廢主摘不參將罪，公上書都堂，自陳請罪，莫不稱之，坐此竟昏朝廢棄。癸亥反正，拜
漢城府
左尹、刑曹參判。或曰：「此褒也。夫爵則復矣，惜不超擢也。」余聞名久矣，都尉有請，其可不銘？

公諱
憘，字
思悅，
安東
人。
新羅
後裔
金幸
當
甄萱
亂，迎
麗祖
討賊，
麗祖
以爲炳幾達權，賜姓
權，始祖也。曾祖諱
旭，司䆃寺副正、贈承旨；祖諱
振，典牲署參奉、贈參判；考諱
常，同知、贈領議政、
東興府院君
。妣
安定
羅氏，士人
云傑
女也。

公生于
嘉靖
丁未。戊辰，擧進士。甲申，登第，選入槐院，卽薦翰林、注書。後歷典籍、監察、刑･戶･禮･兵郞官、正言、持平等職。壬辰，爲宗廟令，
倭
寇猝入，上西幸，國事惶急，人不知所爲。公奉列聖木主若御寶，且收國初以來舊章，歷艱險達行在所。亂定，宗廟典禮皆得復故，公之力也。見忤當事，不與勳錄，有欲暴白者，公力止之。丙申，拜掌令，歷司諫、軍器･宗簿寺正、獻納、輔德、執義等職。丁酉，陞通政，拜同副承旨，至都承旨，在銀臺凡三載。後歷兵･禮曹參議等職，特命陞嘉善。考其後職，都承旨、大司諫者再，戶･刑･禮參判、
漢城
左尹者一，觀察
海西、
湖西
兩道，字牧
江都、
錦山、
廣州
三邑。甲子春，以壬辰扈宗廟功，特命陞資憲，是年五月二十九日卒，年七十八。以扈聖、宣武原從贈右議政。

夫人，宗室忠臣
朱溪君
四代孫郡守
榮緖
女也。以婦德見稱一門，後公六年卒。公葬于
長湍
三井里
巳向之原，夫人祔焉。有四子三婿：子
益中，同知；
義中，牧使；
任中，府使；
貴中，生員。婿
朴由恭，直長；
安大楠，郡守；
李志裕，縣監。
益中
二子六婿：子
大有，縣令；
大恒，卽
東昌尉
。婿
尹宗之，僉正；
金鼎黃，縣監；
崔汝㞳，郡守；
李弘猷，縣監；
李維楫，進士；
趙公元，幼學。
義中
四子四婿：子
大業、
大勗、
大後、
大方
。婿
洪信道，進士；
羅袗，都事；
朴元阜，幼學；
安縝，府使。
任中
一子一婿：子
大年
。婿
宋之德，生員。
貴中
一子二婿：子
大均
。婿
南宮𤇜，進士；
李昌夏，幼學。內外曾玄三百餘人。

公爲人淸儉，不喜交遊。戊申後，長在散班，杜門謝事，與兄知事公
愰、弟判書公
悏
同居一洞，其樂怡怡如也。公有扈廟主之勳，扶倫紀之節，壬辰不錄勳，癸亥不超資。人皆爲公言，獨不介懷，公眞長者也。銘曰：

權
姓之始，受賜
麗祖
。不昌不熾，不雄東土。云至公身，厥年數百。公有大節，見于世濁。不繼厥緖？不顯厥聲？考公之跡，不在此銘？

權盼
碑銘

李敏求

崇禎
三年辛未，刑曹判書、
吉川君
權公
卒。公二子先歿，嗣孫
躋
奉窆公
仁川
道章山，治列壤樹。唯神道牲繫石未及顯刻而
躋
又亡，以遺其子
胄
。惟
胄
銜恤纘事，攻厥石，請余文紀之，則公之域荒矣，知公者益鮮，則余不佞何敢辭？

按狀，公諱
盼，字
仲明，號
閉戶
。
安東
之
權
得姓自太師
幸，赫世鼎蔚。逮我
鮮，
吉昌君
近
以道學，贊成事
踶
用文章，左議政
擥
翊登
光陵，俱臻盛位。再傳參奉諱
懿，郡守、贈左承旨諱
詠，贈參判諱
頤，贈左參贊諱
和，實爲公四代祖考。妣
坡平
尹氏，副正
健
女，以
嘉靖
甲子誕公。

幼兩失怙恃，太母
宋
卽
圭菴先生
女，提誨有方，禁不許嬉敖徵逐。及長，聘判書
尹公
國馨
之門，薰染居多。甲午，始授軍資參奉，事無罅漏，超拜地部郞。乙未，監
交河縣，治以最聞。其冬，擧文科，歷禮部郞，賀聖節京師，還拜
開城
經歷。辛丑，由正言、獻納出爲
大同
察訪。旣迎送詔使，以文學徵，陞弼善、相禮、輔德、兼知製敎，屢遷校理、修撰。甲辰，知
安州牧，爲治一切辦釐，雖屐履間，罔不整飭，兼脩戎務甚備，事聞加奬諭。丁未，召拜持平、兼弼善，轉應敎。

朝廷以保障爲急，出公守
江華，設施興作，動中肯綮。簽丁繕械，悉倣
戚將軍
書，兵民大和，特進階通政。壬子，拜
公州牧，除
湖西
均田使。癸丑，按
慶尙道，秩嘉善。時公先
吉昌君
世幾絶，宗人以公上請，遂襲封
吉川君
。
嶺南
地鉅民殷，牒訴雲委，且與卉夷接，防虞朝夕。公提衡一路征徭，大而應上供穀隣价，細至州縣日用調度，蹄脚門戶，皆有恒式成案。以
釜山
岸海盲風敗戰艦，乃掘浦爲港以藏船，船以無患。乙卯，以巡檢使按海防，擧三大帥怙勢虐威，悉條船上戰備戎具，下及沙灰綯索之微，無不畢錄以訓戒諸鎭。先是，嘗兼管備局，舟師經務，一倚公爲重。時以朝命行邊，或發寮佐閱視。至丙辰，自
羅州
牧再授
江華，屬西鄙方聳，審輕重爲去就，則兩府人爭於境上，皆曰我公也。治一如其舊，而戎政益鍊。貳地官六年。癸亥，始遞授
咸鏡
監司，上加錫賚以遣曰：「予北顧無憂矣。」明年，解任，長銀臺，固辭不就。又明年，按畿輔，秩資憲。秋，
朴應晟
締兇徒告密，公亦在逮中，旣置對，事益白。出而陳疏蘄免者六，上終不許。及瓜，特命仍任。丙寅，觀察
湖西
。翌年，胡變，東朝視師南服，公調兵給餫，早夜焦劬，盡瘁罹瘵，識者共歎。前後莅四臬，政先平徭，規畫纖悉，皆可爲後法。
湖西
民尤困於征藝，乃取列邑土田多寡，平等其出賦以供經用。法旣具未行，籍而藏之。後二十年，相臣
金公
堉
擧以爲大同之政，一路太蘇息。秩滿，又視留篆，以
漢城
判尹還朝。再長秋官，請讞詳允，獄無濫繫。嘗三覆死囚，論刑徒死，不蔽法，竟脫之，其不專任律如此。立朝以來，用才猷見器，南北著庸，若不可一日無公。當官赫赫，必盡其勞，能剸裁精審，終始無纖毫差繆，公明所燭，物莫能欺遁。猾吏多佐公爲治，勤勵事功，世以方
陶長沙
其人。

內行修飭，奉先盡其誠，旣老猶行祀必躬，疾革臨諱日却膳，以《小學》、《家禮》爲日用。伯處士公早世，與季舍人公睦愛盡倫，及亡，發言涕洟。撫孤幼，俱至成長，諸姪亦呼公爲爺。推祖世恩義，惇宗明譜，疎戚咸以爲歸。遺誡諸孫以「生不能裨國，死無請諡重吾累」。嗚呼！公之先俱享壽祿，逮中葉，連蹇不振者四世，乃有公宦達矣。然壽止望七，爵限八座，譚者猶惜其未究。

夫人
坡平
尹氏，閨儀夙茂，以女士聞。十五歸公，生二子：承文正字
儆，禮曹佐郞
倜
。二女：適牧使
李如圭、進士
睦樂善
。夫人後公沒八年，年七十五，卒而祔。伯氏議政公誌其葬。諸孫曰
躋，府使；
蹟
；
趾，俱大君師傅。婿持平
尹元擧、生員
金挺坤、副率
韓後琦、
李明徵，爲
儆
出。曰婿
沈之㴠、
李聖民，爲
倜
出。曰進士
象乾、
象坤、
象謙、奉事
象鼎，婿判書
李基祚、
崔有石、
洪彙、
李龜徵，爲
李如圭
出。曰
林宗，壻
李海安、正言
丁彦璧，爲
睦樂善
出。中表曾玄不錄。銘曰：

權
基竝
麗，世載烈嘏。
吉川
之封，遐繩祖武。治于有家，以孝以忠。漸于邇僚，羽儀在公。歷試諸難，庶績攸康。悠悠四藩，旣廣旣長。敷政淸平，吏戢民懷。王勞爾庸，典我臬司。靖共朝夕，式敬由獄。便蕃終始，荷其茀祿。相彼中阿，其寢孔寧。銘詩紀石，於赫厥聲。

韓仁及
墓表

金尙憲

公諱
仁及，字
元之，姓
韓氏
。上世有諱
蘭，佐
麗祖
統三合一，官至太尉。子孫蕃衍，重侯累公，奕世燀爀，爲
三韓
氏族之冠。入我朝，有諱
確，以王妃父歷事累朝，再參勳盟，爲左議政、
西平府院君，卒配享廟庭，世稱
襄節公
者也。高祖諱
世佐，副護軍、贈吏曹判書；曾祖諱
侑，副護軍、贈左贊成；祖諱
敬男，副司直、贈領議政，三世不顯官。至皇考諱
應寅，由大科進臺省，策平難功一等，封
淸平府院君，拜右議政，諡
忠靖
。推恩錫榮，寵溢泉壤，當世艶言。妣貞敬夫人
李氏，
莊憲大王
之後，副司果
聃齡
之女。以
萬曆
癸未某月生公。

少學家庭，藝業日進。旣長，與仲兄
信及
華問竝著，
忠靖公
俱愛重之。辛丑，中司馬。己酉，擢文科，選補槐院。庚戌，薦入史館，拜檢閱，例陞待敎。歷奉敎、兼世子侍講院說書，轉成均館典籍，帶三字銜。再爲司諫院正言，遷侍講院司書、弘文館修撰。亡何
忠靖公
爲奸黨所搆，事機叵測，公乞辭職。甲寅，遭
忠靖公
憂，持喪踰制，病幾不全。

丙辰，服闋，退居
湖西
之
保寧，闔門自守，不交人事。癸亥今上初，除兵曹佐郞，陞正郞，移修撰。新貴人用事，論議務爲峭刻，公斂避，跡不雜要路。喜事者欲借公苛摘，自爲標樹，
守夢
鄭公
曄
以爲言乃止。久之，拜司藝，遷禮賓、奉常二寺正，復入玉堂爲修撰。時上罕接儒臣，適公在館中，屢開經筵，公每當進講，拳拳致詳，上頗虛心傾聽，僚友相慶。

乙丑，丁內艱，一如前喪。喪除，除司藝，移掌樂正。大臣以公有文武材，薦授
鍾城
府使，加緋玉。明年，病免，入爲同副承旨，移兵曹參議。壬申，改題
崇恩殿
神主，陞嘉善，兼帶副摠管。
仁穆王后
喪，又題神主，拜廏馬之賜。癸酉，拜
漢城府
右尹，充世子冊封奏請正使，由海路朝
京，未行又以
元宗大王、
仁獻王后
題主，陞嘉義。明年，封典成還，陞資憲，賜土田、臧獲，甚優寵之。又兼知義禁府事，實拜知中樞府事。

丙子，刑曹判書，公格辭解。冬，拜
松都
留守。西寇猝入，公乘舟赴
江都，聞世子西行，率僚吏出迎。西路守臣坐乏供張，多獲譴，公獨免焉。因祗役晨興，忽中風，舁至京口近毉，言路論經去官次坐罷。己卯，敍拜知樞。庚辰，刑判，病辭。癸未，知敦寧府事。冬，副
麟坪大君
使
瀋陽，瀕行，親故皆憂其病不任使。公曰：「人臣之義，豈可私便身圖？」冒寒往返。値上違豫，早朝闕下，疾轉谻，遂不起，甲申二月三日也。春秋六十有二。訃聞，輟朝，遣禮官致祭，哀榮之典備矣。

公爲人形貌偉晳，擧止華整，發言處事，重遲寬厚。自幼見者皆以遠大期之，蚤歷淸塗，公望蔚然。性矜持寡言笑，不好交游，不修飾邊幅，以故仕路在通塞間。晩雖登擢，盤桓難進，實不能究其用，年又不永，知公者咸惜之。家居友愛篤至，旣孤，事伯兄如事父，遊宦遠方，歷時不相見，輒思戀涕泣。痛仲兄藝而蚤逝，形神爲減。析箸之際，自以逮榮具慶有別賜，讓不受分。婦家饒於財，所分橐藏甚厚，終婦姑之世，未嘗自取。與人交有畛域，而於其所合輸寫無贏蓄，雖不合，亦未嘗暴揚其過爲已甚，世以長者歸之。善八法，每遇太學章疏，塚刻文字，國家廟主，率用公筆。家在南嶽下，燕居之處，淨掃庭宇，蒔花種卉，案列書籍。好集名畫、法書、不律、隃麋之品，俱極整齊，客至相對忘倦。

夫人
交河
盧氏，判中樞府事
稷
之孫，翊衛司副率
並俊
之女。婉嫟執婦道，居前喪致毁歿。生丈夫子二人女子子一人：曰
振遠，四山監役；曰
命遠，內侍敎官。女適承文正字
李好徵
。
振遠
娶
綾川府院君
具仁垕
女，生三男：曰
聖擧、
聖與、
聖悅
。
命遠
娶士人
南斗一
女，無子，子
聖悅
。
李好徵
四男二女：曰
最晩、
喜晩、
生晩、
見晩
。
聖與
二男，
最晩
一女。內外曾孫若干人。公始葬
楊州
松川里
負艮之山，至戊子三月，改卜
抱川
直谷村
坤向之原，與夫人墓合封焉。嘗聞堪輿氏有言，善人常得吉地，推是理也，公宜有焉。噫！墳崇四尺，其表如之，有來千年，君子式之。

李景稷
碑銘

金瑬

崇禎
紀元之十三年庚辰七月，
江華
留守
李公
卒于官。道臣以訃聞，上震悼，輟視朝，命所司賜賻，遣禮官賜祭。吏部議贈，贈至議政府右議政；太常議諡，諡
忠敏，禮之盛也。於是公之季原任大冢宰
白軒公
景奭，以其狀來請文麗牲之石于
瑬
。
瑬
仍仰而思曰：「瑬之獲私於伯子公，廑五十年所，所閱歷禍福升沈，又略與之同也，則不可謂不知公者也。余所爲公銘也者，則焉用文爲？所不爲公銘也，則焉忍公負？」試據狀而敍之曰：

公諱
景稷，字
尙古，
石門
其號也。系自出璿源，
恭靖大王
八代而公也。有諱
貴丁，
莞城君
；諱
繼壽，
咸豐都正，寔公高曾祖考也。祖諱
秀光，贈吏曹參判。考嘉善大夫、同知中樞府事諱
惟侃，贈崇政大夫、議政府左贊成。妣
開城府
高氏，贈貞敬夫人，靖國功臣
開城君
守謙
之曾孫，大護軍
漢良
之女。用公貴贈及其上二世。

公生而穎異，異凡兒，才齕稍稍見頭角矣。
白沙
李相
恒福
素負鑑裁一世人物，見而異之，仍授之學，且愛甚比諸子行。又爲
象村
申相
欽
所賞，二公交口譽，其在童丱已有名。中又從
金沙溪
長生，一日偕諸學子，將詣禮部講，有請師書禮部官先容者，公遂裂其書曰：「私而講可乎？」沙溪公
聞而奇之。

甫成童，値壬辰島寇之亂，間關徑竇，雖顚沛數窘急，取於人不少苟。時事初定，隨親入京，京城新去難，天兵滿城，公日傭書軍簿，供甘毳無闕。益自力於文，尤長於詞賦，風神秀發，才思捷敏，聲名籍甚學宮。

辛丑中司馬兩試，乙巳連中大比、增廣別試，三解俱高等，華聞彌大。是年冬，
宣祖大王
賜黃柑于泮宮，仍試士，公又冠多士，特賜直赴殿試，分隷承文院權知副正字。己酉，薦授承政院注書、兼侍講院說書，參下兼春坊，甚選也。俄被史局薦，由檢閱至待敎，兼說書，則仍故矣。庚戌春，錄入玉堂爲正字，尤選也，人皆拭目而改觀。前公在史館，引士流之標望者數人，同僚有忌之者，塞之無他端，搆公擅易薦次，遂論罷。辛亥，別敍，例授奉敎，陞典籍，遷佐郞戶曹，轉弘文館修撰。

時地者
李懿信
鼓遷都之說，瑩惑
光海，朝野咸憤而莫敢言。因白虹貫日之變，公與僚員上箚論時政，仍力攻之，公筆也，物議多之。尋以御史搜銀
灣上，還佐郞兵曹，兼知製敎。自是雖它遷，常帶三字銜矣。

癸丑，陞正郞。判書
朴承宗
張甚，奴視諸郞寮，顧獨禮遇公，有難事輒屬公裁處。是歲，賊臣
李爾瞻
包藏禍心，嗾死囚
朴應犀
上變。蓋其兇計假
永昌大君，先去受先王遺敎七臣者，仍及東朝也。諸公一時逮繫，禍將不測，
徐忠肅
渻
與先朝國舅
金悌男
爲姻家，故事益急。
徐，贊成公執友也，泣而曰：「吾不忍徐死而吾獨生。」公迫於贊成公命，始一往，
爾瞻
許請解，有族分也。
爾瞻
一家人，素與
爾瞻
不相能者，見而大恚。公卽出爲
輸城
察訪，呶呶者籍以爲口實，久而弗已。後
忠肅
之子大司憲
景雨
謂「吾友救吾親獲謗，吾獨何心默然而已乎？」上書直之，事乃白。

甲寅春，以省覲久不還坐罷。敍復爲
黃海
都事，還復入兵曹爲正郞者二，爲唐差接伴官，爲賑恤從事官，爲
平安道
敬差官，數年之間亡一日安於朝。丁巳夏，
楸灘
吳相
允謙
爲
日本
回答上价，號公從事與之偕，
吳公
卽心許公如弟兄然。留日館穀甚豐，一行頗用餘市利，公呵止曰：「縱不能飢，飮食於此，又安忍圖贏利乎？」遂聚餘米，積峙于庭，
倭
皆驚歎。書契中語稍涉不遜，盡使改之，不敢援舊强爭，且爭來索公筆蹟，屨滿乎館下。將還，用白金贐行，不啻累千，雜他珍玩奇瑰，錯落眩耀，竝麾郤不受，歸橐蕭然矣。

戊午春，凶論益甚，率百僚日日造庭，請廢母后，氣焰干天，光鋩閃鑠。公上有父母，而奮不顧身，終不一參。兩司合請遠竄，時被參者十數人，論公與不佞辭益兇慘，觀者危之，謂將有餘地，
光海
寢不下，事得緩。後以使
日本
勞格當加資，方在白簡，故告身不及，里居殆五年。朝議以天將
毛文龍
駐箚
椵島
鐵山郡，而綰轂海口，策應多端，陞爲府，起廢公，加通政階以遣。旣行，憲府論以詬辱大臣遂削職，白衣從軍。大臣，柄相
朴承宗
也，公常憤時事積不平，乘醉而發語觸
承宗
。
承宗
聞之，實怒公，忌公議申請，
光海
仍遣行，諫院繼論，竟收其加資。
鐵
人苦武人虐，使及得公，如嬰乳於慈母。時
遼
民之失所而東者，繡處村落，日肆侵奪，公至皆斂縮弗敢縱。
毛將
亦出令如遇
漢
人之擾害者，任公輕重治。民有縛致作拏者，公卽跣而下，手釋其縛曰：「若生疇非萬曆再生乎？雖老爺令，若敢爾？」以此
漢
人愈益敬慕悅，
毛將
亦心服。

癸亥春，今上初撥亂，莅斬府尹
鄭遵
于
義州，卽進公通政而代之。
義
隣於
鐵，聞政聲有素，相聚而賀曰：「吾屬首被聖主新化矣。」其治法征謀，蓋加於
鐵，而苦居衆先，甘在衆後，人人感奮，咸樂爲之用。屬疫癘大熾，廬病者城外，三其區而異處，日躬臨城上粥食之，未朞而治化大行。顧悶親老弗自克，心忽忽病且甚，重臣請遞再三益懇，上難其代不許。竟問于元帥，知實病狀，始遞之。還拜刑曹參議。

甲子正月，逆
适
叛書至，是夜卽除
全羅道
節度使。馳到
礪山
促收兵，兼程而進，及到
公州
。聞凶鋒已近
海西，悉屬步卒中軍，抽輕騎百餘，銳卒五百，入衛京師，上召見慰諭。仍請屯兵江外，還到
漢江，江村虛無人。公遣將校獲數船以候，車駕出次江上，夜黑不辨色。公令撤村籬燃之，手劍麾爭渡者，奉上登船，從者僅數三臣。是時變起倉卒，公提不敎之卒，奔遑道路，未暇整治。日夕上駐駕
水原
之路左，見後隊亂次行，以弗能軍譴遞。廟議將請
釜山
貢
倭
之留館者以討賊，以公嘗使
日本，諳委事情，請遣之。公卽拜辭，條難處事五六上之，命姑停。到
公州，賊敗報至。除
水原
府使，才數日迎扈回鑾，供頓亡缺。

三月，陞嘉善，以其扈從勞也。秋，因體府令入城，語及擧義中一武人不法事，見忤權貴，臺官劾之以擅離直所。上不從，只推考，其臺官復提起悖言欲重之。上不直臺官而遞其職，法府勘當謫戍邊遠。又命贖之，不敢自安，移疾罷歸。是年冬，上號大妃有赦，敍爲同知中樞、兼特進。秋，爲
開城
留守。丙寅夏，翰林
姜曰廣、給事中
王夢尹
來頒詔。以公雅華語迺召，還拜副摠管、掌隷院判決事，遷兵曹參判、兼同知義禁府事、都體察贊畫使。自此常兼備局有司之任。

丁卯之亂，公扈行
江都，
金
人來請平，命公接待，兵判
李公
廷龜、
新豐君
張公
維
實與之周旋。
金
人必欲上躬莅盟，引諸臣問躬莅與不躬是否，左右多依違弗敢對。公進曰：「告諸天以爲生靈許和，使大臣代之盟恐是。」竟如公議，而大忤時論。旣平，兩司合啓請罪，答以「有可賞之勞，無可罪之事」，終不允。而特以持之久，只遞參判。公陳疏自劾，又寵答之，還都後復上章，力辭兼帶，不許，再三爲戶曹參判。己巳春，爲都體察副使，辟以知兵機也。
毛文龍
擁兵
椵島，機事甚秘，朝廷請遣重臣詗之。公銜命入島，供帳甚設，置酒樂宴于內堂，坐之東壁，而禮貌之盡情素，示無間然。請糶救飢民，卽捐倉實數百斛俾賑之，且知公有老親，禮贈有加。還言
毛
必不良死，人不以爲然，及死始服其先見。由戶曹遞拜禮曹參判，又辭遞。

庚午，復爲戶曹參判，拜
京畿
觀察使。先是，以體察副使視師
喬桐
還，上請：「喬邑海島，厥壤小，厥田下。厥賦弗貞，宜所蠲減。」遂報可。及是役，郡邑夷以分數，
喬
民感頌。遞瓜，付西樞。丁內憂，毁不欲生者屢矣。翌年癸酉，
金
差
龍骨大
來，上敎曰：「接不得人數生事，暫起復李某如何？」備局對以非金革不可，遂寢。甲戌秋，服闋，拜都承旨。丁外艱，執制又如前喪矣。

丙子，公除付護軍，復兼備局堂上。十二月，敵報日急，
淸
人聲言講和，率先鋒星夜馳，猝迫西郊之
沙峴
。車駕發向
江都，未及出城，御
崇禮門，遣吏曹判書
崔公
鳴吉
及公往諭之。撞遇于
慕華館，時知意不在和，追詣
南漢，才入城，城已被圍矣。每遣大臣出接
淸
人，必使公偕，公將發言，
淸
人輒怒曰：「李侍郞勿言。」蓋先前屢受命接應，率常詘其辭，抑遏其所欲，渠輩之素所憚也。卽圍中又拜都承旨。丁丑春，扈駕還都，用廟堂薦超拜戶曹判書。新當板蕩，庶事草創，所市御膳第稍食正斗斛，皆公稟旨裁定也。時相有不悅者，因事啓罷，公實毫亡所失。秋，特敍爲都承旨。冬十月，晨起造朝，忽遘風疾，經歲沈綿。翌年冬，除
江陵
府使，臺議重公外請遞，仍授知中樞、兼都摠管。

庚辰春，又以備局薦留守
江都，疏陳病不堪狀，不得請。如設壇而祭死亂，造籍而數餘民，收兵械補卒伍，凡所經營布置，咸有可稱道。積勞瘁病疽，卒于官。亡一言及家，諄諄如夢中語，皆南北憂也。立朝三十餘年，家無遺貲，送終衣襚表以外，皆用紬素。自公卒之年距其生丁丑，得年六十四。是年九月，葬于
果川
之北麓某坐之原，從先兆也。

公初娶
寶城
吳氏，贈貞敬夫人，男三人女二人：長
長英，仕
通津
縣監；次
起英，學諸生；季
正英，擢文科，由翰林轉成均典籍。女長適別坐
李時中，夭；次適士人
姜弘益
。繼娶
固城
李氏，女一人，適士人
尹世昌
。
長英
生四男一女，
起英
生一男一女，
姜弘益
生四男一女。內外諸孫皆幼。

公孝友天至。年及勝室，父母欲授室，以時艱不得專於仰事固辭，亂定而始娶，仍依親側如童稚時。平生不蓄私貲，御臧獲治居第，一切家秉亡細大，皆身任之。如執帚應門，亦時自爲之，至白首宰列而亡倦。家雖窘，親供養備，日置酒邀親所善樂飮，每遇佳辰初度，盛賓客聲伎，捧觴稱壽，依依膝前孺子戲，竟親世。親有癠，弗解帶，弗就寢。疾革，必嘗糞洗廁，牏浣衣裙，必以躬。大夫人病屬危，刺指取血，調藥以進。年踰六十，而喪前後六年，血泣哀毁如一日，衰絰未嘗斯須去身。慟仲氏蚤世，墓木拱矣，語及必涕淫涔下，爲嫁其四女不失時。嘗授冢宰公學，誦所讀弗甚習，手下楚一再，已卽前抱而泣，且歷擧前人懿行之可則者。日加之警誨，冢宰公文華雅望之盛，亦未必不由公發也。又好族施黨，有緩急請，損橐而周之，以至閭左右，亦有賴焉，公其篤行君子者非耶？

秉筆史閣則曰良史，侍講經幄則曰眞學士。爲郞署，爲列卿，于
鐵
于
義
于
江都，卑鉅外內，莫不能稱。奉使
日
域，蠻俗敬服，銜命海島，天將禮下，接遇羯羠，不敢生獰，公其貞幹藎臣者非耶？然謂之盡公之終始則未也，日
南漢
之急，十萬鐵騎環城而逼，天地飜覆，智勇俱盡。公迺挺七尺之身，頡頏於白刃之前而氣益舒，人所髮洒齒擊而談之者，而曰猶未也。當
光海
幽母后之日，群凶注刃，驅脅一世，謂從榮貳戮，死生呼吸，視鼎鑊如飴，確乎弗拔，蓋其所定有以勝死也。目前已亡死，何有山城十萬騎哉？此庶幾盡公之終始也。然公才高氣豪，任情直行，不肯隨世頫仰，故不悅者滋多。揜一生忠孝大節，徒襲曩時簧鼓之說，群起而齮齕之，終不能阨公。而其徵來世而有辭，求古人而亡媿者，則有若一指於
泰山，得失榮辱，果何如哉？

公爲人虛懷坦夷，不設畛閾，亡少長貴賤，披心盡情，一以誠信。前所攻公者，後以好意求，則待之如初，弗置纖芥於胸中。趨義急人，勇往不顧，獨於名門利路斂退如怯夫然。公於詩文才格有過人者，亦不屑得名於翰墨也。所與遊皆一代名勝，而最與之深者，如
鶴谷
洪相公
輝世、
淸陰
金判書
叔度
三數公，而
淸陰
期以伏節死義。不佞旣從事公久，又同事
白沙公，已又與之同急難。冢宰公之屬之以銘，謂知公也深，又安敢舍所知而文辭乎？銘曰：

疇降之才，帝所篤。疇賁而文，王用玉。發軔亨衢，進塗闢。王室攸毗，猗公族。粤在明夷，人紀熄。怵我以禍，餌以祿。公弗惕疚，亡鼎鑊。忠無二致，維孝則。南狩得志，天地革。允矣文武，宸眷屬。曰維爾材，畀盤錯，奏刀砉然，物亡格。忌以譽仇，睢衆目。弗與之惎，與之戚。險夷燥濕，靡所擇。執靮從難，走且踣。陟長民部，司徒職。受命板蕩，單志力。掇拾留都，務益劇。積憂焦心，病日惡。周甲有四，就窀穸。
冠岳
之陰，
漢
之曲。巍峨佳城，屹翠石。於千百世，尙書宅。