墓碣銘

李敏求

嶺南
卽
新羅
舊封，自
前漢
時已稱爲君子之國。其人憙禮讓，難與爲非，其子弟習詩書，相從問學，蓋其俗風氣然也。其作而名世，犖犖爲吾道宗師，自國家尊尙之至矣。近世有
大丘
樂齋
徐公，亦藏修善道之士也。
達城
徐氏
在勝國時，代不乏衣冠。至公曾祖諱
弼、祖諱
應期、考訓導公諱
洽，三世不顯輝。

公諱
思遠，字
行甫，以
嘉靖
庚戌生。生七歲，伯父進士公
浻
取以爲子。其配
李，素性嚴，公雖幼，已能順適其意。及長，事親孝，色養無違。沒而廬墓，哀慕終身。晨興必謁廟，出就書室，危坐竟日夕。男女僕御，內外斬斬，事諸父，處兄弟，與鄕黨交，俱盡其倫理，不待强而至焉。

始以親命治聲律爲文。嘗發解第一，非其好也。旣所後父母喪，遂不赴擧，每讀聖賢書，慨然求道。聞
寒岡
鄭公
早游
退溪先生
之門，學有淵源。乃專意就正，以爲賢聖之道不在高遠，顧吾力行如何。故勉勉以知行自勵，整飭衣冠，對越方冊，常若親承警誨。嘗謂欲學
孔、
孟，當以
程、
朱
爲準的。最喜
朱
書及
退溪
文集曰：「讀其書，不知其人可乎？朱夫子，實孔、孟後一人，而退溪先生，又吾東方朱夫子也。恨不及摳衣函丈，獲聞其緖餘。」乃與同志道友入
淸涼山，景仰遺躅，彷彿躬奉杖屨，周旋於水石間，洗滌査滓，浩然而歸也。

所居
伊川
在
琴湖
下流，山盤水渟，簻軸攸宜。松翠繞屋，庭階唯竹潔梅芳，婆娑卒歲，樂以圖書，
仙槎書齋
經燬于兵，公重加營葺，取
紫陽
舊制，以
敬義、
翫樂
名其齋宇。裒集先儒格言，作精舍學規。開講之初，擧以警學徒，論難理趣，提掇不怠。曰：「志不可一日惰，心不可一日放。君子莊敬日强，安肆日偸。此兩句尤當體認。」暇則從一二門生，輕舟沿溯，嘯詠風月。時
泗水
有
寒岡公，
一善
有
旅軒
張公，與公鼎峙而居，從遊之士咸從來考質，而縉紳之東西行及吏于南服者，皆禮於其廬。

始朝廷聞公名，就拜監役、察訪，一出拜命卽還。
萬曆
乙未，以選授
淸安
縣監，屬國被寇多難，屈志强起，爲政務安輯流逋，而首先治聖廟，春秋俎豆如禮。至城隍厲壇，官事百爲莫不具備。月日就學舍，自爲講解句讀，兼肄詞藝，傍近翹秀競來執業，彬彬質有其文。戊戌罷官，路梗不得歸，築土室
西原
山下，讀書自樂，其徒又相率就學。邑人刻石追思。旣而返故居，雅尙愈確。連有
開寧、
玉果、
燕岐
之命，且以戶曹正郞、翊衛司禦、易學校正徵，皆不應。乙卯夏四月卒，葬
河濱縣
巴山
之麓。公娶
竹山
朴氏，故相
元亨
之後，生男
恒，武擧蛇渡僉使。庶出曰
懼
。

嶺南
自
退溪先生
沒，爲士者類能記其大小。若公旣以不及門爲恨，蓋其聞風而淑艾者非耶？苟欲評其所造詣淺深則汰矣。然其好古知方，脫乎流俗，處而善其身，以及其鄕黨，矜式乎末學，亦不可誣也。去大賢益遠，流風益寢，波頹茅塞，世入長夜。得見有恒者，蓋從古所難。使來者有志斯文，沿其流，溯其源，振作乎百代之下，則扶植衛導之功，又何可量也？遂爲銘曰：

鷄鳴而起，非所利而孜孜，聖人之徒猗。隱處求志，而不奪乎外騖，內足以自娛猗。書腴道膏，無慕乎肉粱猗。旣順旣安，終考其貞猗。使門人援古而易名，盍亦曰
文康先生
猗？

韓百謙
墓碣銘

鄭經世

萬曆
四十三年乙卯秋七月，
久庵
韓公
考終于
漢師
西郊
勿移村
之私第。訃聞，賢公卿大夫以同道慟，經生學子以考德傷。雖平日異好惡不相樂與愚無知如吏胥之輩，亦皆齎咨歎惜曰：「善人亡矣。」所莅郡邑父老士子爭來致奠賻，哭之甚哀。君子以爲公之得此於人，蓋有道矣。質端而氣和，言溫而貌恭，其慈詳足以利物，其悃愊足以動人，其秉心平恕，幾乎所謂無怨惡於一人，是宜其死之哀而其沒之不忘也。嗚呼！此可謂善觀公者，而公之所存則又有非此言所及者。公諱
百謙，字
鳴吉，其先
淸州
人。有名
蘭，當
麗
興初，勳壁上三韓，爵三重大匡，位太尉。子孫世冠冕，有以功業顯，有以德行名，相望於
麗
乘。入我朝，有名
尙敬，策開國勳，官至領議政，諡
文簡
。議政生
咸吉道
觀察使
惠，觀察生左贊成
繼禧
。贊成生
漢城府
判官諱
士武，是於公爲高祖，贈左參贊。曾祖諱
承元，
旌善
郡守、贈左贊成；祖諱
汝弼，
文川
郡守、贈領議政。考諱
孝胤，以禮治躬，爲時所重，不幸早世，卒官
鏡城府
判官、春秋館記註官、贈左贊成。妣貞敬夫人
申氏，
麗朝
忠臣
壯節公
崇謙
之後，禮賓寺正
健
之女也。

公生有美質，幼而耽書。年十七八，慨然有求道之志，聞
習靜
閔公
純
隱居行誼，以古道訓後進，造其門請敎。
閔公
與語而愛之。乃告之曰：「子不聞朱夫子之說乎？修身大法，《小學》書備矣；義理精微，《近思錄》詳之。作聖根基，不外二書，士欲爲學，當從此入頭去。」公惕然感發，遂從而卒業，得聞學問工程、師友淵源甚親切，雖嘗隨衆作擧子陞上舍，所重不在焉。庚辰，丁外艱。外除纔閱歲，又受重王母憂，積年煢疚，絶無外誘，乃得專意於窮格之功。先取《啓蒙》書，俯而讀，仰而思，沈潛觀玩，夜以繼日。其於象數之原、變化之妙，蓋有心融神會，欲罷不能之味。自是屛去科業，杜門下帷，大用力於義理之書，上自六經、《語》、《孟》之旨，下逮
濂洛、
關建
之言，無不漸涵尋繹，反復參考。其硏索之精，見識之透，已非世儒所及，而專於爲己，恥於求聞，常以韜斂爲務，故人亦鮮知爲篤學之士也。

丙戌，有薦者，授中部參奉，尋換出
慶基殿
。未幾，又換
宣陵，病不就。己丑逆獄起，柄讞務入人，一時縉紳多見誣衊。公坐在
湖南，與
震吉
相知，被收栲幾死，責配。壬辰，蒙大霈，路梗不得歸。適有邊民煽亂以應
倭，官軍潰散，莫能何問。公與同謫一二士人灑泣號召，得首惡者誅之，一方以定。事聞行在，特命爲內資直長。明年，始趨朝，移拜
漢城府
參軍。甲午，先大王闢講筵，命進讀《羲易》，寔重恢更始之初也。帷幄諸公共薦公精於《易》學，請破格入侍以資講說，上許之。事雖中寢，時以爲榮。大臣急人才，建請勿拘資格，以十條取士，以備撥亂之用。公以有學術、識時務，應首選，擢拜戶曹佐郞。尋移刑曹，出補
安岳
縣監，治常最，陞授
咸從
縣令，
安岳
民詣公車號訴，命增秩而仍之。己亥，有不便，謝病歸。庚子，以刑曹正郞除
寧越
郡守。辛丑，弟尙書公貳體府臨本路，法應避，遞授工曹正郞。

先大王以《周易傳義》互有不同，句讀音釋，當須兩存，而學者偏主《程傳》，命聚中外儒臣，設局而釐正之。未出身與其選者，公與
洪公
可臣、
鄭公
逑
數人而已。尋以詔使將至停其事，出公爲
延安
府使。詔使回，馳驛召還，陞司䆃寺正，討論商訂之事，多出於公。事完，錫一等宴。時公已赴任
淸州，特命進參，亦異數也。甲辰，本道上實績，下敎書褒之，進階通政。丁未，考滿，入爲掌隷院判決事，遷戶曹參議。戊申，先大王昇遐。兵火之後，儀軌散失，禮官當大喪，倉皇罔措。大臣知公習於禮，趣令入治殯殿事，襲斂諸儀賴以不愆。時貞敬夫人享尙書公榮養，在
平壤府
不安節。公呈告馳省，上章乞解職。因極論貢物之弊爲生民大瘼，幷陳改絃之策，節目甚詳。事下廟堂，
李相公
元翼
方聽總己，善其言，建置宣惠廳，先試于畿甸。至今
畿
民之安堵息肩實自此始。五月，丁憂。庚戌，服闋。例授西銜，喟然嘆曰：「吾素多病疾，不樂仕進。今老矣，親又不在，盍亦從吾所好以終餘年耶？」先是，尙書公買田
西湖
下
水伊村
以餉公，公築小屋以居。至是就其地闢書室，日處其中，溫理舊業，以益求其所未至，則造詣愈深而樂愈眞矣。遂改村名爲
勿移，作記以見志。辛亥冬，除
坡州牧，又不欲偃蹇，黽勉赴之，未幾解紱歸。至癸丑之變，尙書公被重譴，則益無意人世，藏
坡州
解由於家，却掃深居，絶口時事。日與子侄輩談說經史，紬繹義理，甁粟屢空而晏如也。越二年，以流頭日薦時食家廟，因傷暑疾革，遂不起，享年六十四。尙書公挈其孤以喪東，用是年九月，葬于
原州
治西
佳麻島
先兆次，用顧言也。

始贊成公旣沒，公幹家蠱，奉貞敬夫人承顔養志，無不曲盡。室妹未笄者四人，敎養有方，婚嫁以時。時王母夫人亦在堂，期功滿室，而能左右周旋，未嘗以事育之具少貽貞敬憂。常慕
張公藝
之風，欲與九族同居，略倣
司馬
家儀，草成一書，以爲制財用、給裘衽之規。雖力詘勢拘，未克如意，猶與尙書公半世同財，娣姒僮僕皆服其誠，家庭穆然。處事制行，動以古人爲法，如冠婚喪祭之儀則，必博考《禮經》，務要情文兩盡。平居終日端坐，凝神靜默，雖讀書，聲不出口。望之莊重，若不可親，而及其接人，則和平樂易，披露誠悃，人無賢愚，皆得其歡心。如遇後生小子，則爲之陳說道義，其言明白懇惻，簡易條暢，叩竭兩端，必欲其入於善。蓋其好善之誠，無間人己，故其爲郡邑，亦以是心行之，興學講武，必先敎養。治民御吏，一以恩信，未嘗以鞭箠督責爲務。凡有施設，必拳拳於遠圖，而不欲求效於目前，故方當國家多事，競爲嚴急之日，能體統相維。情意交孚，事集而民不怨，規模布置，常爲後至者所取法。

公爲人恬夷簡靖，若無所能，而見諸行事，必詳密有條理，窮經致用之力也。公之學以思爲主，字求其訓，句求其義。錯綜處，欲其融會；疑晦處，欲其破綻；窒礙處，欲其通透。反復硏窮，不得不措。嘗謂六經文字爲註疏所揜，寢失本旨，讀者不可太泥，於心有所未安，則雖先賢所論，亦不苟同。如論《孟子》怨慕章曰：「孝子之怨，正所以慕其親，自與不敢疾怨別是一義。故此章及《小弁》章皆先言怨意，而歸宿以慕字，孟子之意，斷可見矣。豈獨子之於親爲然？臣妾之事所天，莫不如此。此《終風》、《離騷》所以爲忠臣節女之先唱，而人不以訕上詈夫疵之也。怨望之律，擬之不道，乃漢家深文，非先王忠厚之意也。」眞所謂「發前人所未發，而有功於世敎」者大矣。

在北塞，艱危瀕死，猶以書籍自娛，有生死相殉意。方徹懸，尙書公侍，叩以死生之理，則公氣已不續，而猶擧《大易》原始反從之說，作喉中語以應之。且曰：「吾誠不自遜於書，有一點明處，恨病不能自力，止於此耳。」其始終典學之誠，顚沛不貳，至死炳然。嗚呼！眞可謂篤好矣。所著書若干卷藏於家，其言理到，多可傳者。《啓蒙揲蓍辨》、《多方解》、《豳風說》等篇，又皆立言於先賢成說之外，雖其精粗深淺有不可易言，而覃思力索之功，開卷者當自知之矣。

公先聘
綾城
具氏
士人
思仲
之女，未一年而歿。再聘
咸昌
金氏
散階
廷俊
之女，有一男一女：男曰
興一，進士，娶判書
吳億齡
之女。女適士人
洪棐，卽
寧原君
可臣
之子也。公卒之五年，尙書公在謫所，以書來徵銘於
經世
曰：「知吾兄者多矣，其深者莫如子。幸卒圖之。」噫！
經世
從公遊久，聞所未聞者甚多，覬異日學少進，得以就正，今已失所圖矣。惟是直敍平生以告來世，乃不華者之責，其忍辭諸？謹掇尙書公之狀，而參以平日所見聞，書其大者如右，系以銘。銘曰：

溫恭德基，《大雅》有訓。昔公擧此，曰學之本。我繹思之，亶其旨哉！與說言合，志遜修來。旣而覵公，允蹈斯語。思學兩進，謙謙作所。幽明鉅細，索丘典墳。靡賾不探，會之一源。旣有而實，若無若虛。神明內腴，和煦外噓。人悅其光，莫窺其蘊。其蘊伊何？可施而運。小施于邑，兆而未究。卷懷長逝，在公奚疚？莫久匪言，不朽者存。後欲有考，徵此刻文。

李得胤
墓碣銘

李景奭

西溪
乃故
槐山
郡守
李公
之號也。公卒二十有七載，孫
萬憲
以故承旨
卞君
時益
之狀，來請墓碣之文，屢蹐門而意益懇。余病矣，文久未就，則爲之留京師以待，余惡得無感？且余於癸亥冬，忝翰苑，嘗見公疏。雖未詳記，而蓋以五音察於人，人聲失其和，恐有變亂。未幾，賊
适
反，心竊異之。
卞君
以公門人爲余道公平生道學之邃，欣然慕之，而恨未得一趨下風，今不敢辭焉。

謹按其狀，公諱
得胤，字
克欽，其先
慶州
人也。
羅祖
佐命功臣
謁平公，鼻祖也；
麗朝
益齋先生
齋賢，九世祖也。
平安道
觀察使諱
尹仁，
昌平
縣令諱
公麟，司僕寺判官諱
鯤，公之三代祖也。考諱
潛，進士，用太學薦除
永崇殿
參奉、童蒙敎官，皆不拜。妣孺人
姜氏，將仕郞
應淸
之女，政堂文學
淮伯
之後。

公生於
嘉靖
癸丑閏三月三十日。甫齔而嶷然有凝重氣。旣學，不煩而自勤，能彊記，進士公大奇之，期以大儒。及長而讀經傳，講明大義，篤志於爲己，不喜擧子業，其强赴試場，爲老親也。戊子，中進士。乙亥，遭外艱，三年于廬，持制供祀，壹以禮。後居內憂，如前喪，就墓下搆小屋，扁其堂曰
追遠，蓋爲時薦芬苾也。年逾弱冠，就正於
徐頤窩
起
之門，討論《大學》、《心經》、《周易》、《啓蒙》等書，退而益自强。經數年，更往請益，
頤窩
歎賞之，以爲「他日以儒學名者，必吾子也」。聞
朴守奄
枝華
明《易》學，往質之，公之所疑者則
守奄
亦無以應對。學者亟稱之曰：「世之學《易》者多矣，而專精通透，惟李某有焉。」丁酉，授
禧陵
參奉，以學行也。謝恩歸家。自先世居
淸州，築一精舍於先塋之側小溪之濱，其自號以此也。名齋曰玩易，川曰不舍。遂閉戶讀書，遺外塵事。

庚子，擢拜王子師傅。
宣廟
特令馹召，公不得已趨謝，陳章乞解，不許。敎王子嚴而謹，作勸學箴以勉之，
宣廟
甚嘉之。壬寅，官滿轉刑曹佐郞，尋引疾歸。癸卯，除工、刑二曹郞，皆以疾辭。無何，遷儀賓都事，肅謝便還。甲辰，令
義城縣，公以屢虛恩命爲未安，黽勉往赴。政先仁愛，律己廉潔，御史以實聞，
宣廟
賜表裏以褒之。居三年，意有不樂，解紱歸，民思之不已。
光海
時，國事日非，公乃徙居于
西溪
之東。行數十里而有洞曰
玉華，溪山縈回，略似
武夷，遂名以
九曲，營數楹於第五曲，而扁之堂曰
春風，軒曰
秋月
。左右圖書，晨夕對卷，探討義理，不知老之將至。絶跡於世，惟與
金沙溪
以書往復，論難《太極圖》及《易》學焉。邑有先正書院，諸生等推公爲院長。公爲之修院規訓章甫，如有問者，則必以明心術變氣質之道先諭焉。

辛亥，太學諸生以
鄭仁弘
誣詆
晦齋、
退溪
兩先生，削名《靑衿錄》中，
光海
命錮首倡者。公聞而大驚曰：「士氣一挫，則公議滅而國脈絶。」乃與多士通文于
三南
攻
仁弘
。其黨欲螫之而卒無以陷焉。及
爾瞻
鼓廢論，嗾其徒之寄泮中者，罪狀大妃，通告四方。公見其文，不忍正視曰：「人而苟活於無母之國，可乎？」卽令火之。見者色變，而公不動一髮。癸亥，改玉，擧公遺逸，再擬持平。已而授工曹正郞。公以病未卽出，特命乘馹來。公舁入
洛
以謝拜，疏請退不獲。尋承召入侍，反覆陳啓者，涵養本源之道也。上傾聽焉，命賜米菽，如賜
沙溪
。公拜疏謝，仍申前達之意，又甚詳悉，上嘉納之。秋，遷繕工監正，賜之御饌，異數也。公感結於心，而病不可淹，又上章乞骸。且言三才之失其常，辭甚切至。上答曰：「因予忝位，天地之變疊出，竊自憂懼，罔知攸爲。前後所陳，當銘念焉。須勿久留，以副予望。」公還鄕已三閱月，而命勿遞職，都目政時，除
槐山
郡守。翌日，上謂銓官
吳允謙、
崔鳴吉
等曰：「曾聞李某有勞於先朝，且以廉潔名。予欲褒異之，而迄未之果。加之一資，如何？」允謙
等以爲：「讀書山林，素著儒名，聖敎宜矣。」於是特加通政階，爲行郡守。公爲肅拜來，而會値
适
變，義難辭職，仍赴
槐郡，非其志也。首詢民瘼，疏達于上，積弊得除，一郡賴之，流逋還集。敦風化則明鄕約，勸蒙學則置都訓長，甿俗遂變。纔一年解歸，民樹碑以頌之。丁卯之亂，公年已高，未能馳赴行在。乃與鄕人議募聚義兵，將以奔問，聞亂定而止。車駕旋軫，公扶病入城，陳章自列。且以象數明理亂，終之以自强之道，上優批答之。

己巳季冬，感疾沈綿累月，傍人請鍼藥之。而公不肯曰：「一死，常理也，聖賢所不免。況吾年迫，求活於醫，不亦苟乎？」將易簀，屛婦女整衾枕，却左右扶者，夷然而終，乃
崇禎
庚午五月二十八日也，壽七十八。聞卒之日，村翁野叟莫不嗟悼，或有累日不肉者，知舊門徒莅喪經紀，斂殯以禮云。用是年八月二十五日，葬于先塋西面午之原，從公命也。先是，公嘗卜地於
玉華，病革，公謂子弟曰：「吾不忍遠離先塋。」乃令葬於斯。書籍之借諸人，令子弟悉錄以還。子
弘有
請所欲言，公無他語，但於喉間微語者，兄弟貧不能同居焉，蓋公弟通禮
光胤
遠處南中也。未卒之前，
玩易齋
東山麓大石忽自崩，聲如雷，聞者以爲公卒之兆也。葬之日，遠近來者，幾數百人，所歷郡邑人皆賻之以米布，多士同辭相與尊奉，俎豆之于書院。

公資性醇厚，孝友得天。先忌齋素必十日，祭時哀痛如袒括初。每鷄鳴，整衣冠禮家廟，朔望參奠，出入告謁，不以急遽而廢。伯母烈女
羅氏，無嗣續，托後事於公，生而事之，歿而葬祭，無間親母。與兄弟姊妹分析田僮也，自占其殘薄者。衣食尙朴素，周親舊之急而力濟昏喪。燕居莊而簡默，接人樂易。人有是非政、長短人，則輒正色不應，人皆敬服。見人之善，喜而揚之，不善則警而正之。學有淵源，功積思辨，危坐書室，終日孜孜者，不外乎經傳，而於《易》學尤致力焉，深以《易》學之不傳爲歎。嘗言：「業科者口《程傳》而昧義理，取卜者遺《本義》而泥象數，體用相背，吉凶都迷。由是而求適乎仁義中正，不亦難乎？」故常參究
程
朱
之訓，獨得微奧之義，預言事後當悔否，若符左契然。
宣廟
方講《易》，以註釋多僞誤，命設局校正，簡一時明《易》學者俾管之，公首與焉，譚者榮之。其爲都事儀賓也，臺官論其驟，上以校《易》時有陞敍命爲答，臺議卽止。公以爲：「山野殘品，屢叨誤恩，臺參之發，覆燾至此，何敢偃蹇無謝？」遂趣裝拜恩。
宣廟
特賜肉膳，翌日卽歸，其眞實如此。雅好山水，佔畢之暇，倘佯乎水石之間，得之於二樂者，形諸詠言，
西溪、
玉華
俱作六歌，蓋倣《陶山十二曲》也。蓄一張琴，時時撫弄，以寓閑趣，萬念淡然，若無意於當世。而憂國之誠，自有不能已者，或至於慨然流涕矣。平日所著述，任他散逸，只有若干帙藏於家。公初名
德胤，改今諱者，有所避也。

公初娶
坡平
尹氏，彰信校尉
渙
之女，先公五十一年卒。再娶
沃溝
張氏，習讀官
徵
之女。一男夭。二女長適士人
金鎰，次適
復興
者，
尹氏
出也。三男二女：二男一女夭；一男卽
弘有，用蔭除察訪；女適佐郞
卞時望
者，
張氏
出也。側出三男一女：男
弘復、
弘謙、
弘咸
。女嫁
金光偉，登武科。
金鎰
男女各一，男曰
聲運，女適
金志尹，士人。佐郞男女亦各一，男曰
榥，權知承文院正字；女適
黃後瓊，士人。察訪娶別坐
鄭霫
女，生二男一女：男長
萬憲，進士；次
萬益
。女適
辛貞甲，士人。
萬憲
二男二女，皆幼。嫡庶孫曾男女三十餘人。銘曰：

早從師遊，力究經籍。尤深於《易》，不師而得。時昏而遯，其行則危。聖作而顯，禮以徵之。蘊而未施，乃以老辭。
西溪、
玉華，水潔山崇。所樂非外，道充乎中。人皆仰止，百代高風。

李慶昌
墓碣銘

嚴緝

松都
古有處士
李氏，諱
慶昌，字
彦及，號
西村，其先
文義縣
人也。曾祖諱
世柟，以匪罪謫本府，子孫仍居焉。祖諱
顯東，考諱
揚，世業儒術，行誼篤厚，士之稱家風者歸焉。妣
庇仁
韓氏，
欽從
之女也。

公以
嘉靖
甲寅四月初三日生。生而聰敏絶倫。及稍解語，先公每夜抱臥，口授文字，翌朝試問，則輒記誦不差。八歲，始敎以《小學》，乃誡之曰：「此小子之學，學之將以行之也。」公敬受而克遵其訓，應對進退，未嘗少有放忽。九歲，先公棄世，哭泣之哀，感動傍人，隨伯兄守制墓側，躬奉饋奠如成人然。十二，就學于外祖
韓公，不事文詞，已有求道之志。十七，丁內憂，又廬墓三年，毁幾滅性。公後
花潭先生
二紀餘矣，嘗慨然曰：「吾生也晩，未及親炙函丈之間。然苟能學先生之學，行先生之道，則先生卽吾師也。」遂於府西
十川橋
南，築精舍數椽，以爲藏修之所，經傳曁性理群書，左右充棟，靡不貫穿。晩喜《易》而尤用功，以自得爲主，沈潛反復者，積有年所，而一朝默悟萬殊一原之理。於是有所著說，曰《原理氣說》，曰《天人說》，曰《周天圖說》。蓋皆本之《易》，而參考先儒之論，闡明眞精之妙。且如《卦爻通例》，亦《易》學之要訣也。璿璣玉衡之制，世尟解其義者。公推究古法，創造其器，以試天體之運轉，則日月遲速，星辰躔次，無不吻合焉。
萬曆
中，華使過府，府儒以公數篇之文因价示之，則
高上使
見而奇之，謂
朱副使
曰：「此非俗士所能，爲通理人也。」相與嘆美之不已。
浦渚
趙公
翼、
潛谷
金公
堉
兩相國之曾尹是都也，取覽文集，每見多士，輒稱公經術行誼，宜祭之於鄕云爾。

公生于闤闠之鄕，無師友之資，益而能自奮發，力學大就，誠敬以存其心，禮法以律其己。平居終日危坐，儼如泥塑，及待人接物，和氣藹然。公早失怙恃，喪致其哀，祭盡其誠，凡儀節一從
文公
《家禮》，情文兩至。鄕里化其德，而誠心尊信，或有疑禮疑事，輒就公而正焉。公晩年有疾彌留久之。忽撫枕而嘆曰：「生順死安，何可憾恨？顔回短命，伯夷餓死。我今所得，亦已多矣。」仍製自警辭以敍平生。又作訓誡書以勉子孫，字字警切可觀。厥後十餘年，長在床褥。
天啓
丁卯八月二十三日，公知命之將盡，取湯沐浴，正席安臥而逝，享年七十有四。葬于府西先墓下酉坐之原。

配
宜昌
玄氏，
億齡
之女，生于
弘始
丙辰五月初六日，後公六年而歿，祔葬於公之墓左。公有二男：長
義男，以孝行旌閭；次
夢男
。
義男
生
德一、
誠一、
壽一、
惟一、
純一
。
夢男
生
會一、
俊一、
善一
。曾孫：幼學
益之、生員
益謙、幼學
益禎、
益華、
益恒、生員
益聖、
益受、
益章
。玄孫：幼學
就萬、
垓萬、
夏萬、進士
程萬
。其餘不能盡記。

余前後三莅此府，熟聞公之德之風，景仰之久矣。今其後孫
就萬
來，徵公碣銘於余。余辭以金石之文本非所自任，則請愈勤而言愈懇。余亦以有慕公之心，不終孤其望，謹摭家狀，撰次如右，係之以銘。銘曰：

潭老
衣鉢歿不傳兮，聞而知之思齊賢兮。歸而求之道不遠兮，篤學力行遯無悶兮。造詣高明展君子兮，靜觀
羲
畫玩妙旨兮。手探足躡繼
邵翁
兮，閑中今古澟淸風兮。人有顯榮鮮不辱兮，人有富豪鮮不覆兮。公則士也德儒宗兮，公則貧也樂在中兮。世遠人亡尙遺芬兮，留俟百歲有
子雲
兮。瞻彼山阿鬱蒼翠兮，銘辭豎珉筆不愧兮。

鄭經世
碑銘

趙絅

崇禎
庚午，
愚伏堂
鄭先生
以疾賜告歸鄕，拜左參贊，不赴朝已。壬申，據禮乞致仕，不報。明年六月丁丑，卒于
尙
之
墨谷
田舍。訃聞，上恫傷，輟朝二日，賵賻如禮，特贈議政府左贊成。用其年八月甲申，卜竁于
咸昌縣
檢湖
西卯向之原。葬事官庀焉，上又遣郞文以祭之。

粤廿一年甲午，嗣孫侍講院咨議
道應
謀諸公門下士若而人，依令式將樹碑于原，手故副學
蒼石公
之狀，授
漢陽
趙某
曰：「吾大父始雖以科目進，匪躬之晷，靡非格致之學。立朝五十有餘年，雖處艱難顚沛中，何嘗不以是勉吾君？斯可謂有始有卒，宜得直而不華者銘傳於後。顧與大父竝世而生，知大父平生者，已作陳人，無一人在。唯執事寔吾大父愼簡之寮，且知大父深，敢屬以顯刻。」某對曰：「唯唯否否。某以郞寮事公，覿德心醉者有年。今於公幽隧事，宜無待子之請之勤、禮之恭。言之不文，行而不遠，夫子之訓也，吾敢違之？某實雕篆之不足，曷能形容大君子事業文章？子盍改圖？」道應氏
更跽爲禮，執而不移，終日無倦色。某屢辭不獲，而疾病間之，歷歲于玆，始繙其狀而序之曰。

公姓
鄭氏，諱
經世，
字
景任，號
愚伏堂
。生而秀朗。才學語，讀《小學》一卷，文理驟達，他書肯綮處，迎刃縷解，又妙能爲辭章。年十六，得雋鄕解。然雅志不亶擧子業，作從善如登詩，以見其志云。庚辰，
柳文忠公
知
尙州，以功令厲學子。公執雉請益，
文忠
獨視韙之，告以古人爲學之序。公悅而服膺。

二十，成進士。二十四，登謁聖科，闡第二名，卽
萬曆
丙戌也。京師人未見公面，口相傳其文以熟。選入槐院爲副正字。戊子，薦拜藝文館檢閱，俄轉奉敎。己丑春，
宣廟
命選曹趣塡玉堂南床員。蓋極選也，自昔難其人，唯以二人備擬，公爲正字，又賜暇湖堂，一時榮之。先是，公以史官入侍經筵，
宣廟
問委巷義，左右莫能對。公進曰：「此出《檀弓》，猶言曲巷。」上甚悅，及退，目送之。無何，有玉堂之命，不特際遇有時，稽古之力也。冬，逆獄起，公曾在史苑，誤薦賊甥
震吉，同
韓柳川
下吏，尋釋。庚寅，遭內艱。壬辰，島夷難作，
嶺南
刳於兵，最先而酷。
尙
之人士糾合義旅，推公倡，猝遇賊，公中矢仆，母夫人與次子
興世
被害。巡察使狀聞，陞拜禮佐，公拜疏辭。冬，爲義旅餉向
湖西，遘痘殊死而甦。制除，拜禮、兵郞，未拜命，遷修撰、正言，還修撰、兼文學。乙未，陞校理、知製敎。時大盜猶據左腹，君臣旰食。公上疏請立自强之本，且登對進言曰：「古者大有爲之君所以根本治道者，不過學而已。所謂學非襲先王緖言、通遺經訓釋而已，須有思辨之實、積累之漸，然後學由是進，心由是明。旣知此心由學而明，當知此心非學而闇。明則光輝旁曯事物，闇則是非懵然而不辨。天降大割，百事潰裂，勤於學問，以明治道，則舊邦之維新在此。此學不繼，治道多雜，則國勢不振愈甚。」辭氣慷慨，敷奏洪暢，天顔爲之怡然。又曰：「聖意以《易》爲聖學正宗故難已，開筵首講是書。然其義精微難曉。《春秋》明復讎之義，最是今日急務。」上仍問《程傳》、《本義》異同，公推原三聖，下及
邵、
穆、
李，發揮皆出先天之畫。仍明《程傳》、《本義》所以然之故，明剴有味。上稱善，必曰「國士國士」，賜內廏馬、馬粧以奬之。丙申，以天官員外，受繡衣命，按
嶺
戍，還拜校理。丁酉春，陞正郞，上疏乞解職從戎竱力復讎事，不許。秋，拜中書。俄遷玉堂、兼弼善。時
元均
代
李舜臣，
閑山
陷，天將
楊元
棄
南原
走，國中凶凶，言賊鋒且至。公與同僚上箚，請守都城以牢人心。俄還中書，改掌令，又承繡衣命，巡
嶺西，還拜奮義將。又以校理督運軍餉已。由司諫陞同副承旨。戊戌，由左承旨拜
嶺南
觀察使，特命也。

壬辰以來，南服縻亂，吐內餓虎之喙，逐寇天兵且至累萬，治法征謨，更僕難數。公能撫民以寬，轉餉以時，民皆安堵，士無飢色。報政未半，聞
厓相
被群小齕去國。公知事無可爲，累上辭章，遞授軍職。尋除
靑松，不赴。庚子，除
寧海，坐棄官罷。明年特敍。又明年，拜左承、禮議，皆不就。冬，以校正廳堂上召。丁未，除
大丘
府使，爲治先敎化後郵罰。
鄭寒岡
語人曰：「大丘之治，悃愊無華，可爲吏治師。」戊申，
宣廟
賓天，
光海
嗣位。公因求言，上疏累萬言。上言恤民節儉，中言宮闈不嚴，仕路混濁，姻婭用事，終言人主一心萬化之本。丁寧勸誡，懇懇勤勤。疏入，
光海
大怒命焚之，托以語逼先朝，將繩大何。賴左相
李公
恒福
爭之强，只削職，未幾還敍。己酉，以冬至使朝京，主客令我國使臣以玄盤領入班。公以爲盤領非禮服，玄且齊服，用於朝賀大禮非禮，遂呈辨禮部。又呈文兵部，以爭我國人偸賣焰焇虜中事，不唯誣枉雪，許我買焰焇比前倍數。及復命，
光海
大悅加資。公上章辭，不許。夏，拜國子長，冬，遷
羅州牧
。又拜
全羅
觀察使，被參。先是，
鄭仁弘
上疏誣毁兩賢，公於《五賢從祀執禮契帖序》，有「奈何盛典才擧，邪說便行」等語。
仁弘
聞而嗛之，其黨因是中之。壬子，
金直哉
獄，公遭誣逮。中使搜家書以進。
光海
覽訖，語左右曰：「私書中婦人諺書，如語及上，必別行高書。其家之雖婦人小子，亦知尊君義，此與逆乎？」無何得釋。

癸丑，赴
江陵
。乙卯，又爲
沈憬
妄引下理。
光海
雖知其誣，故遲其決以待贖鍰。門人擧
後漢
魏邵
事，質之
寒岡
。
寒岡
曰：「無害。古人有行之者，散宜生是也。」公聞之，與書曰：「古人雖有爲之者，與今日事異，爲我謝諸君。君子愛人以德，若斷置道理爲之，請與諸君別。」深幽圜墻中，載罹冬嚴。所善宰臣或勸公呈病曰：「應敎李溟言病保放，爲近例。」公答曰：「李自是眞病，吾無病。何可以陽病甘心謾上？」聞者歎服。公前後凡三阨保宮，而眠食擧止不少變常度，怡然處順，一聽之天，唯取聖賢書，益加硏窮。丙辰冬，削職脫圄。丁巳，給告身。自此遯荒者六年。嘗在
玉成書院，諸生會者數十餘人，講《家禮》時，上下歊赩，諸生汗流被體，皆不能堪。公端坐終日，髀不動搖，色無少倦，持敬然也。

癸亥三月，
仁祖大王
靖宗祊，收萃昏朝擯斥士類，以潤色中興。公首也以弘文館副提學徵，詣闕上章辭。批曰：「卿之上來，予日望之，勞苦遠來，予甚嘉悅。」遂賜對。進曰：「始政之初，宜先罷內需司，以示無私悅民心。」又因旱上箚，指陳乘輿闕失，不避忌諱。有曰：「先賢有言，不世之大功易立，而至微之本心難保；中原之戎虜易逐，而一己之私意難除者，甚可畏也。願執德不移，勿以己私妨公道，勿以宴安萌怠忽，自然治化日隆，雨暘時若，百谷用成，民安物阜矣。」上手批曰：「自予忝位，無一人言予過。今省箚辭，不覺敬服。」故事，玉堂長入侍甚簡。經幄諸臣合辭言：「鄭某乃讀書養德人，請破例頻接。」上從之，令間日入參，際遇之始也。上待公禮異諸臣，公感激知遇，知無不言，言無不盡。蓋其言從容婉曲，因講起義，愈出愈新，發前人未發處多。又承上問，薦
張顯光、
柳袗
行誼文學可輔治道，上嘉納。時有告廢庶人鑿垣欲跳者，執法勳宰俱請斷義。公執不猗，
李延平
貴
上前誶公。公再上章乞遞，不許。俄拜藝文提學，辭又不許。秋，上箚陳八條：一曰立大志，二曰懋聖學，三曰重宗統，四曰盡孝敬，五曰納諫諍，六曰公視聽，七曰嚴宮禁，八曰鎭民心。言言鑿鑿中窾。至重宗統，築底反復，無有餘蘊。末乃曰：「殿下今於典禮，惟公論之所在是稽而行之，幸甚。第恐異日巧舌飾羽、滿讕圖寵之輩出，殿下其絶之耶？」其後果有橫議鋒生，卒如公言。

是年十二月，白虹貫日。明年甲子元日，白虹又貫日。公應旨上箚，略曰：「三始履端之辰，謫見于天若此，此殆不測之禍，伏於冥冥中，人莫之知，故天以是大警動于聖衷也。」亡何，逆
适
起兵叛。公建入
江都
非計，大駕遂南。仍承命檢
嶺南，多所規畫，騰狀以聞。

其後勳宰恚公不論
仁城，筵中肆言詬詆。公上章乞行遣，上以嘉公忠讜爲答。公乞退益懇，上愈不許，擢拜大憲，控辭不許。又陳難受之義，引
朱子
之言：「士大夫辭受出處，關風俗之盛衰。」上始許遞，卽日買舟南歸，副學召命踵至，蓋一日內旋遞旋拜也。公又上章，控辭者再，不報，移拜知申事，召旨甚嚴。秋，還朝。上爲之引對慰諭，公旣謝，啓曰：「臣在鄕時，聞政院封還內旨，臣喜其能行古道也。臣今忝是任，聖敎如有未盡，封還奚敢後人？」上改容。

九月，上敎曰：「鄭某曾講《論語》一部，盡心論難。古語曰『無言不讎』，其特加一資。」公上疏乞改正，仍獻言曰：「孔子曰『道千乘之國，節用而愛民，敬事而信，使民以時』，聖人治國之道，要不出此。其中一『敬』字，爲五者之本，施爲政令之間，一毫不謹，便不得爲敬。伏願純心積功，推致其極。使一國臣民涵濡聖澤，皆知殿下典學之功，則經幄末臣，與有榮矣。」上嘉公格言。十月，雷雨，公與同僚上箚請修省。登對又被勳宰惎之，上箚乞免，不許。乙丑正月，兼右副賓客。二月，世子行冠禮，公承命作圖以進。禮畢，進一階，辭不許。三月，長子檢閱
杺
痘殞京邸，公請護櫬歸。上曰：「鄭杺竟至不救，予甚嗟惜，子喪解職非例。」三告乃許。夏，拜大憲，辭不許，尋遞。又拜憲長，謁告至三。秋，由四宰移大司寇，辭不許。還憲長，請罷諸宮家擅海壖魚鹽利，禁士大夫關節，又請勿復內需奴。丙寅正月，上遭
仁獻王后
喪，欲行三年制。公議定不杖期，以
綾原君
爲喪主，上屢下疑難之敎。於是公率諸諫官，合司爭之，凡三十餘啓，文皆公筆，語婉義正，人不敢贊一辭。俄又上箚進喪禮六條，首言曰：「竊瞯殿下遭喪以後，爲至情所蔽，顯有喜同惡異之心。夫人君居崇高之位，挾雷霆之威，行之以喜同惡異之心，惟意所欲，下莫敢忤。豈不順適於己私？而其奈莊士日遠，諂言日進，終至於喪邦何？臣之所陳千百言，無一言同於殿下者，足以疚殿下之懷。顧其縷縷不已者，實出於閑邪弼違之誠，惟殿下勿以逆心而求諸非道。」上批曰：「據經引禮，反復論難，足見顓門禮學。但杖一節，旣論以父在母喪之禮，則以杖卽位何失？」先是，上令禮官議私親稱號。公以爲：「宗統大義固嚴，然殿下旣以親孫入承，無兩考之嫌。當稱考而不加『顯』字。」廷議咸允。
崔完城、
鳴吉
挾
朴知誡，於制定後請爲三年喪。公以書折之，不回。

俄拜大憲，俄移副學，三告遞，又還大憲。上箚數千言，大意治道有日退無日進爲言，曰：「鼓舞振發之機，係於殿下一心。敢以誠之一字爲今日應病之藥。」上曰：「近因哀疚，不接賢士，闕失之積，良以此也。」尋遞以副護軍。乞暇焚黃，未發，拜大憲，辭。旋改副提學，俄還大憲。時殿試主司有私者，公論罷榜，且請建法勿給擧子燭。冬，又拜憲長，請急。俄遷副學，乞遞不許。旣而疏請歸葬次子喪，上曰：「觀卿疏，不覺驚慘。論思之任勿辭。」仍令本道庀葬。行到
淸州，聞奴警入朝，
嶺南
號召之命下矣。傳檄一道，應募者衆。將橐糧坐甲，劃日以進，聞賊退，獨身赴
江都
復命。四月，大駕還京。五月，公上箚論時務，略曰：「自古人君遇非常之變者，必立非常之志，然後能興衰撥亂。志苟不立，因循頹惰，終於不振而已矣。徂玆戎虜之禍，尙忍言哉？西土生靈，翦爲魚肉，至使君父蒙塵，社稷播越。今日之旋駕舊都，亦燕雀之處堂耳。古人云『多難興邦，殷憂啓聖』，此正殿下生於憂患之秋也。願殿下毋自沮而益自强焉。寤寐一念，唯在於湔羞雪憤，而不以一毫玩愒之心，參錯於其間，則殿下之志立矣。」俄遷大憲，又由同樞拜副學。上箚論時務，大意與前箚同，而請立刻苦之心，持之以悠久之誠，尤拳拳焉。數月間，來去副學、大憲、四宰甚數。

戊辰，拜大憲，參鞫
柳孝立
逆獄。故事參鞫官錄勳，公上疏辭。夏，除四宰，兼知義禁。浹月還副學。六月，加正憲。秋，上箚論邊事。

己巳春，有白虹貫日變，上箚請修省。乞暇焚黃，及還朝，以病辭。上曰：「予以寡昧，賴卿輔導。卿去未久，予心茅塞。論思之長，非卿不可。」閏月，東宮令寫進九思九容。俄而移拜大憲，以手痿三告得遞。旋改四宰兼知經筵，請告三，猶不許。俄拜宗伯，乞解浴椒療疾，仍乞致事。上曰：「卿在經幄，啓沃弘多，速返副予意。」九月，拜吏曹判書、兼弘文館大提學、藝文館大提學。公意以爲文衡政柄，俱是用聰明地，吾老不可堪其任，遂連章屢辭益堅。上猶不許，强起之。公惶恐起眡事，則一心奉公，不激不隨，以薦進良士、明白是非爲己任，物論恰然矣。其知貢擧也，先觀文從字順，理明如何，進退之，奇怪險僻，絶不得逞，時文之習，幾乎一變。

庚午十一月，遷
穆陵，承命改譔戊申誌文以進，上有善改之敎。已而以疾乞暇下鄕，中途力乞解職。上用勳宰議，將行追崇，欲直請皇朝。公曰：「始以是禮爭之者我也，今不可以疾爲解而不卒吾忠。」乃上疏幾千有百言。公一生邃於禮學者盡於此，而引君當道之誠亦盡於此，傳言忠臣死不忘君者，其謂是歟！全文在本集。六月，聞虜警，舁疾登程，到
報恩
疾甚不得進，東宮下札問疾。冬，上遣醫看疾，東宮亦令宮官來問。壬申，乞致仕，上批：「此非舊臣辭退之時，調理上來。」而已，上疏乞免參贊及兼帶，許之。夏六月，
仁穆王后
昇遐。公以病不能會哭，上疏待罪。九月，拜大憲，辭。癸酉，疾漸谻，而六月十七日啓手足。前一日，謂家人曰：「送我必以禮。」訃聞，東宮將擧哀。禮官啓以賓客無擧哀例，上敎曰：「此人多敎誨之功，擧哀爲宜。」及其葬也，東宮賜賻有加，遣宮官致祭，且令看葬曰：「鄭賓客平生嗜禮，宮官毋失禮。」葬之日，縫掖來會者四百餘人。

乙亥，
嶺南
士子建議，配享公于
道南書院
俎豆之。至丁酉，又刊出先生文集，秩凡十，付剞劂氏。公之學出於
西厓
相，
西厓
之學出於
退陶先生
。
退陶
平生所尊信者
朱晦菴，大中至正，必以
晦菴
爲則，揀
朱
書中公卿大夫、知舊門人問答書札之關於學問者爲十冊，名曰《節要》。公於書無所不讀，最深於
朱
書，故立朝議論，經幄講說，靡所不自
朱
書中來，可謂有味乎其言之也。當
仁祖
初年，寤寐儒學，遂置公論思地，不離者幾十年，
仁祖
禮遇眷注至矣，公故遭可爲之時，凡遇事必精白，論思要以引君當道。上亦虛己以聽，猶恐一日公之不在側也，雖
絳、
灌、
許、
史
之貴，莫得間之。朝紳中稍向儒學者，擧皆慕用公，而至觀公登筵講議及疏箚之文，莫不嘖嘖稱說。
李文忠
梧里公
每自講筵出，語人曰：「鄭某眞侍講才。豈惟今之第一？古亦難得。」任叔英
才高，眼空一世，獨於公心服無間。公於
宣、
仁
兩朝，所上疏箚累十餘章，隨事盡言，立意雖殊，大要不見一語出格非誠正之外者。文章爾雅，事理俱該，豐而不餘一言，約而不失一辭，眞得告君之體云。
李命俊
疏言：「金、趙二奚曲逕媒進。」仁祖
盛怒，三司政院爭之不得。及公一上箚，天意氷釋，擧朝相慶，傳誦其箚。
仁祖
嘗敎曰：「賴卿輔導，懲窒遷改多矣。」嗚呼！此可以觀君臣矣。或疑公遭所賢之主，不能陶鑄至治，秖以侍講鳴。不佞曰：「是難言也。」賈生、
董生
當
后元、
建武
時，治安策、天人對而已。兩
程、
朱夫子
亦不能有爲於
慶曆、
淳熙
之朝，公獨奈何？是固難言也。雖然，使吾君崇儒重道，不雜以伯，雖備嘗險阻艱難，而終始典學不衰者，誰之力也？公於己巳乞退疏曰：「立乎人之本朝，道不行，恥也。臣雖無狀，非全然無恥之人。恐一朝溘然旅邸，使後之持淸議者操筆而評之曰『某也竊位明時，生來死歸云爾』，則臣之一生講禮，九泉蒙羞，寧不冤哉？」道之不行，公故已知之矣。

公爲人長身廣顙，神采爽朗，雙目炯炯，聲如洪鍾。聰明絶倫，涵養積厚。不爲崖岸嶄截之行，驚俗取名，不爲和光同塵之事，嶷嶷自立。平居議論，渾厚平鋪，雖素不識公者，一見之，知其爲長德君子也。養生送死，盡無違之道；事上臨民，積誠敬之實。其他群行之卓卓，難以殫記。
蒼石公
嘗稱曰：「愚伏聰明絶人，識處極微，見處極高，雖五賢如退溪先生，或有所讓處矣。」人以爲知言。無論性理學，災異軍旅，公所不屑，而遇災進言，後無不合，臨危劈畫，效於蓍龜，公可謂博古眞儒哉！雅性愛泉石，就
愚伏山
中，臨溪結數間屋，左右圖書，爲積年計。讀書之餘，相羊水石間，自得之趣，往往發於詠吟。其爲詩，不用力而天機自動。然公嘗曰：「詩是小技，豈可費用吾心力於無用處也？」字法遒媚縝嚴，亦未嘗以是語人。不喜著書，見人好立異論，背於先儒之說者，必正色責之曰：「新學後生，唯當篤信師說，假竊形似，簸弄筆舌，不幾於譏佛罵祖耶？」臨事愼重，若千匀之弩，謙揖退讓，絶無矜伐之色。嘗戒子弟曰：「人須有無所知無所能之心，然後終可至於無所不知無所不能也。」公於晩年，選《朱子大全》中封事、序記、碑銘、祭文爲十冊，名曰《朱文酌海》，蓋與《節要》表裏云。

鄭
故
晉陽
望族。公九世祖諱
澤，
麗
末牧
尙州，留一子于州，遂居焉。曰諱
繼咸，於公爲曾祖。曰諱
銀成，曰諱
汝寬，於公祖若考也，皆以行義世其家，鄕黨師之。妣
陜川
李氏，
江陽君
瑤
之后，學生
公軻
之女。以公貴推恩三代，妣亦封貞敬夫人。

公凡再娶，前夫人
李氏，籍
全義，祖縣監
時敏，父部將
海
。後夫人
李氏，系出
眞寶，戶曹參判
堣
之曾孫。祖
壽苓，
黃山
察訪；父
潔，忠順衛。丁亥，歸于公，天性柔嘉慈良，事舅姑孝而敬，配君子無違行。工於女紅，好讀《內訓》、《烈女傳》等書，財利之說，未嘗出諸口。撫庶出御女僕，皆有恩義。公寢疾，語夫人曰：「男子不絶於婦人之手，婦人不絶於男子之手。」夫人應曰：「曾已聞而知之矣。」公嘗以强輔稱。夫人后公卒二年而終，距其生丙寅，得年若干，葬與公同原。

生二男二女：長
杺，弱冠決科，珥筆史苑，人以爲有父風，不幸蚤卒。娶郡守
李宜活
女，男
道應，以遺逸拜侍講院咨議。女奉事
趙漢叟
。次
㰒，宣敎郞，娶縣監
姜𨓯
女，亦蚤歿無后。女
盧碩命，生員；
宋浚吉，承旨，方以賢良進講胄筵。側室子
櫟，萬戶。咨議娶持平
柳袗
女，二男三女，皆幼。奉事生二男，幼。
思永、
全翼耉、
李松來
妻，
碩命
出也；參奉
光栻、
羅明佐、修撰
閔維重
妻，承旨出也；
道徵，
櫟
出也。銘曰：

百家烽涌，吾道浸孤。道一于東，熙朝盛儒。粤惟
陶山，嫡傳
晦朱
。懿哉
愚伏，
陶
軌夙趨。婆娑黨塾，委己盤盂。發而摛辭，鑿精祛莩。學成而進，賢路不嶇。籫筆史苑，上下
董狐
。盛之玉堂，香案恩紆。艱危進說，亦
咎
之謨。或荒或理，遭昏道臞。尸土忘勩，出疆忘軀。隨其所遇，誠節卓殊。聖人中興，訪落須臾。佩玉長裾，陳必
唐虞
。南宮禮樂，選曹錘罏。文鼎輕重，舍公誰須？公旣知遇，珷珉必區。彼論禮者，削稜謂柧。拄公何害？公不聖誣。瞻顧
漢
廷，
申、
商
交途。疇不我誕？疇不我愚？死不詭遇，確乎夫夫。有墓于
咸，面勢
檢湖
。湖水瀰瀰，公名與俱。九原難作，蛾子長吁。

鄭克後
行狀

李玄逸

公諱
克後，字
孝翼，其先
烏川
人。十七世祖
襲明，爲
高麗
密院知奏事，爲一代名臣。曾祖諱
世弘，承議郞，爲
晦齋
李先生
所厚善；祖諱
瑜，通政大夫。考諱
三畏，軍資監主簿，壬辰之亂，以饋餉天兵有勞，贈嘉善大夫、戶曹參判，娶
水原
金氏，以
萬曆
丁丑正月二十日生公。

纔三歲，
金夫人
下世，育於從祖祖父成均進士諱
胤金
家，進士公無子，仍以爲後。自幼不好遊戲，務自飭持。事本生親及所後父母，極其誠敬，養生喪死，有過人行，鄕黨宗族，莫不稱嘆。自十四歲時，有志學問，終日端坐，篤專誦習，經史之外，兼通諸子，以致其博。嘗從
旅軒
張先生
學，先生一見異之，每對榻講論，屢發起予之嘆，待以朋友之禮。及退書疏往復，無非道義切磋之言。旣又摳衣
寒岡
鄭先生
之門，
鄭先生
察其擧止異常，目送之曰：「月城復有人矣。」崇禎
甲戌，公年幾六十，以儒行薦，除童蒙敎官，不就。丙子，拜
宣陵
參奉，始拜命，上疏論陵卒侵削之弊，陵享停廢之失，上優批答之。丁丑，除
金井道
察訪，不赴。癸未，拜王子師傅，在職數月，以老病辭歸。因災異上疏言：「循天理，公聖心，務德政，得人和，變災爲祥之道。」不報。自是無復有仕進意，築室於
三聖山
下，日徜徉水石間，翛然有自得之趣。每鷄鳴而起，盥櫛衣冠，展謁家廟，灑掃室堂，整襟危坐，講論經史，以勉進後學爲己任。嘗爲文，告諭書院諸生曰：「學者之初，必先立志，讀書之法，不在尋行數墨，必當考求聖賢立言垂訓之旨。聖賢千言萬語，無非敎人入道之方，而其中一二語，有啓發吾心處。若尋繹而有得，眞實用力，則可以至於大人君子矣。」末復以
晦齋先生
立志用工之方，反復爲諸生言之。蓋書院是
晦老
所嘗經履，而又爲尸祝之地，故尤致意焉。以俗儒不習俎豆之事，作《文廟祀享志》；以東國人昧
檀、
箕
以下
羅、
麗
故事，作《歷年通考》；以
薛、
金、
崔
三賢事蹟幽昧散失，作《西岳志》。

公奉先極其誠，宗族致其睦。嘗與同宗之人合爲一契，以爲講信修睦之地，且爲文以識之。與兄
四勿
共築室于府北
安康縣
昆季峯
下，朝夕聯床，講論經史，未嘗暫離。其友愛之篤，嗜學之誠，老而不懈如此。

甲午歲，公年七十八，夫人
李氏
年八十三，適公委禽周甲之歲。諸子諸孫爲設壽床，州牧及鄕老皆來會，人皆榮之。因自號
雙峯老人
。戊戌春，示病，手書告其子孫，致奉先重宗之意。疾旣病，元氣漸微而精神不爽，侍者勸進粥飮，則公不肯曰：「有生必有死。吾獨長生不死耶？當安靜以順天而已。」屬纊前一夕，諸婦女在側，公開目省視曰：「男子不絶於婦人之手。」揮之使出。以三月十四日，啓手足，春秋八十二。明年己亥正月己酉，葬于
迎日縣
雲梯山
。

公娶
月城
李氏，郡守
乙奎
之孫，察訪
弘愨
之女。有淑德懿行，奉君子無違行，敎子孫有儀法。後公一年卒，享年八十九。祔葬公墓左。用卜人言，以歲辛酉，移奉合窆于府西
富山
巽向之原。

有子男三人女三人：男長曰
㙱，進士；次曰
𡒍，
獻陵
參奉；次曰
埜
。女長適士人
徐强禮，次適士人
孫侹，次適士人
任勣
。公有餘男一人，曰
庄
。
㙱
無子，以族侄
時銓
爲後。有一女，適士人
李垙
。
𡒍
有一男六女：男曰
時錫
。女長適生員
徐行矩，次適士人
曺胤後，次適士人
崔國琛，次適士人
權仲培，次適士人
孫汝虎，次適士人
李榕
。側室男一，曰
時鑑
。
埜
有一男一女：男曰
時䤴，女適士人
孫汝龍
。側室男二，曰
時銘、
時鋏
。
時錫
有一男，曰
沇，武科，刑曹佐郞。
沇
有一子，曰
相文
。內外孫曾男女凡六十餘人。

公資稟渾厚沈重。有巨人長者風，寬而有容，犯而不校。平生無疾言遽色，雖僕隷之賤，亦不以憤言怒色加之。或當宴會，飮酒終日，亦不及於亂。自奉儉約，衣取蔽體。居家安貧任分，不留意生産作業事。視人患難窮乏，軫恤周急，必盡其力，鄕黨宗族咸敬仰之。常靜坐一室，玩味經籍，竟日夜不少懈。其於《大學》、《中庸》，用工尤多，雖在倦勤之年，每朝盥洗畢，必默誦一過。平生爵祿不入於心，雖屢被除命，或不就，或暫至而旋歸，未嘗終數月淹。蓋其所樂有在，而不以自外至者爲榮也。爲詩文渾浩圓融，不事彫琢而自成一體。有遺稿如干卷藏于家。

玄逸
之愚，固嘗得拜床下，親炙公盛德儀範。自其云亡，常切安仰之痛。公沒三十有四年，公之孫
時錫，以公行事不遠數百里來，請狀於
玄逸，將求誌於作者。
玄逸
旣世通家，且辱公知待薦寵之厚，遂不敢辭，謹就其家牒，第錄如右。

趙翼
碑銘

宋時烈

國朝文治，尊尙三古之道，自
退、
栗
以後，爲士者益知理事一致，孝可移忠，其說不可易矣。
浦渚先生
趙公
不由師傅，篤信經訓。越自髫齔以至白首，不懈益虔，期以斃而後已，其聖賢所謂詩之好仁如此，老而好學尤可愛者非耶？

公諱
翼，字
飛卿
。其考僉樞公
瑩中，悃愊醇愿，不失天眞。妣
尹氏
甚有婦德，以
萬曆
己卯四月七日生公。先是，有黑龍夢家人而飛入室。三歲，戲排棋子，有《易》卦象，見者異之。五歲，能屬文，隣有老人使守所解衣，至暮而還，則不移頃步，其信實純愨已如此。八歲，草疏論辨邪正，諸長老驚曰：「孰以此爲小兒作耶？」禁毋以示人，蓋
趙重峰
憲
救
李文成、
成文簡
兩先生被罪時也。成童讀《尙書》，如《朞三百》、《璣衡》註說亦皆通曉。又倣《洪範》立說，名曰《彝範》，遂汎濫諸家。
尹月汀
根壽
每見公作曰：「此秦、漢間手段也。」旣而專意於性理之學，以爲：「《大學》是聖賢心法，體用具備，《中庸》之戒懼愼獨，是一篇之體要，最當竭力者也。」於是作《持敬圖》諸說以自警。

以祖考命勉就場屋，考官得其文歎賞。年二十四，登壬寅文科，補入承文院，忤權倖臣，七年不調，陞典籍。由監察出爲
平安
評事，受賑饑任，竭力濟活。己酉，參錄玉堂，爲司書、兵曹郞。
白沙
李公
恒福
見公課作而曰：「世豈有如許見識文章耶？」辛亥，始入玉堂，爲修撰、知製敎。
鄭仁弘
醜詆
文元、
文純
兩先生，公與同僚上箚辨之，黜爲
高山
察訪。
韓文翼公
浚謙
爲監司，許以知己。癸丑，時事益大變，廢母之論始起，公棄官歸村墅，十餘年杜門不出。儐使迎詔，差製述官，都元帥辟以從事，皆不應。公以所居近京不便，自
廣州
轉入
湖西
之
新昌縣，結茅
道高山
下，沈潛經史以自娛，與
朴潛冶
知誡、
權晩悔
得己
講論不輟。

癸亥，
仁廟
卽位，朝議以爲初服，銓曹當用一等人。公首爲佐郞，盡其公允，物論洽然。嘗於輪對進曰：「漢、唐諸君不及於三代者，以無學問之功也。」上聳聽焉。
鄭松江
澈
爲
山海
所陷，追削官職，公力爲伸辨。廢世子
祬
自荐棘跳出，
李梧里
元翼、
李蒼石
埈、
尹八松
煌
請貸死，公右其議。兼裁省郞廳，公久在民間，熟見弊瘼，其所裁處區畫，動合時宜，而吏胥動浮言以撓之。公上疏極論之，仍言：「程子曰：『有《關雎》、《麟趾》之美意，然後可以行《周官》之法度。』臣竊恐聖志或有未立，不能以古之帝王自期，心術隱微之間，率多姑息苟且，則治化難得以望也。伏願深察利欲善惡之機，親賢勉學，日從事於精一克復、格致誠正之功焉。」甲子，逆
适
叛，扈駕南下。賊平，由檢詳、舍人，歷應敎、典翰，陞直提學。嘗於講席進曰：「《大學》、《論語》，實萬世爲學之大法也。能究其義理之蘊，驗之身心，日用之間，以踐其實，則隱見表裏明白純粹，其政令事爲無不大公至正，如天地之化矣。」正言
洪鎬
請追奬
朴承宗，憲府劾其妄。公進箚曰：「若以其言之妄而罪之，則竊恐其不妄者難進也。」因以遞職，俄復入仍陞拜承旨。兼管宣惠事，進說以爲：「朱子之言曰：『莫如明降詔旨，令逐州逐縣各具所收金穀，大均節之，使州縣貧富不至相懸，則民之慘舒亦不至大相絶矣。』今養民之政，亦無以易此。」時
梧里
李公
主其事，而異議蜂起。公慨然復爭曰：「若爲衆口所撓，是猶作舍道傍，小事亦不可成。況成國家之治哉？」李公
嘆曰：「如吾眞趙某之罪人也。」俄又以承旨應旨，進言大意以爲：「窮格之學，不可不勉；寬容之量，不可不恢，必須用力於明善誠身之功。」仁獻王后
喪，
沙溪
金先生
入慰旋歸，公請勉留曰：「今之宿德，無出其右。雖在山林，亦當召致，今旣上來，豈可不知亡也？」而已，辭都承旨，批曰：「淸儉才學，允合此任。」公請令僧徒還俗而限年定役，則悅而從之者必多。又論西邊募兵、屯田事宜。且請內移避亂
遼民，以報皇上之恩。且進備虜之策，朝廷不用。再疏論之，又不行，爲養自右尹出爲
開城
留守。丁卯，虜入寇，公收集舟船，悉載士女入海島。虜去，奔問行朝，疏論西事甚悉。入爲大司諫，有名宰冒錄勳籍，論削之。先是，朝議以私親服制論議異同，及當遷祔，有請別立禰廟者。公辨之曰：「帝王家雖以兄繼弟，亦謂之父子。況以孫繼祖，獨無父子之義乎？禰位之闕，非所疑也。漢宣之繼昭帝是也。光武中興，實同創業，而猶上繼元帝，別立其四親廟。朱子猶以爲不若立伯升之子，以奉私廟爲尤善。今玆大典禮，豈可徒信一二人無稽之說乎？」遂以
綾原君
俌
爲主，而其祔祭，上欲自主之，公又爭之。尋拜吏曹參判。己巳，辭遞，歷長國子及三司。
李延平
貴
論朋黨，而引
朱子
與
留正
書，上曰：「朱子說亦不能無弊。」公以副提學上箚曰：「殿下未能深究先賢言意之所在，而遽斷之以有弊，非惟察理疎略，又有輕忽聖賢之失。」又論王子私田免稅之不可曰：「竊恐殿下於勝私克己之事，或未能深留意也。」上嘗以非罪竄
羅公
萬甲，又貶
張公
維
于外，公爭之不報，辭遞。爲大司成，以文諭館學諸生，使之先讀《近思錄》，以正門路，因論學制，上命皆施行。

庚午春，應旨進言，極論民生愁苦之狀。因及豐呈廟享事，上多採納焉。
尹公
煌
言事忤旨，公言：「事關宮禁，人所難言而敢言之，可謂不負其職。」掌樂院請肄女樂，公言：「楚之鐵劍利而倡優拙，秦王有憂色。況今民生困苦，上天示警，又聞皇城被圍，戒嚴未解。今日之事，皆可痛哭。君臣上下惟當恐懼憂戚，不遑暇食，豈宜聚集妓樂，使之喧咽乎？」夏，
椵島
裨將
劉興治
殺其都督。上以王人被殺于我境，將興師討之，旋聞
興治
奏稟而非擅殺，公請罷兵。

憲府論內司弊，上怒責之。公諫曰：「殿下喜聞之誠未至，容受之量未恢，治效未著，實由於此。」時有宮奚因蹊逕以進，公進言曰：「殿下持己之嚴，固無蠱惑之慮。然君子知幾，當憂其漸；人臣愛君，當坊其微，克己貴勇，防患貴㥘。且聞畫工入闕，累月不出，又豈非喪志之一端？臣等所望於殿下者，一以聖人爲法，凡嗜好之徧，所以累於此心者，一切屛絶，使本源之地淸明純粹，無一毫所蔽，而萬化從此流出耳。」又曰：「凡事因怒而發者，必失其正。殿下不置嬪御，此帝王盛節。今因言者，忽有揀擇之命，此未免爲怒所動。」時公以疾屢辭職名。辛未，丁內艱，服除，復舊踐。因天變，進戒尤切，上進拜禮曹判書曰：「才德俱優，盡心職事。」皇朝叛將投虜，事機可憂。公密進計策，又請變科擧法，擇師儒以養人才。時三司爭論私親祔廟，皆遠竄。公以大司憲力救，忤旨遞。銓曹以副提學非公不可，請罷，例還拜遞。復爲大司憲，論田結租稅弊。兼藝文館提學，以不習詞翰辭，上以
司馬光
翰林學士事不許。乙亥，館學章甫請以
文成公、
文簡公
從祀文廟，一隊醜正之徒，亦投疏誣詆。公時爲學職，深以世道爲憂，上疏極論之，不報，辭遞學職。時橫議方生，莫可底定。公再上疏，又入筵席，論之詳悉。上曰：「李珥極是賢人。予非以其道德爲不足，只以從祀是重典，故不敢輕許耳。」丙子春，爲工曹判書，以事遞，拜
漢城
判尹。時虜釁已啓，公條上八策：曰激衆心，曰通下情，曰廣取士，曰擇將才，曰用土兵，曰修城池，曰改弓制，曰導人民。朝廷不能用，公極言於
尹相
昉
曰：「今禍至無日，人謀如此，必將坐取危辱，莫如先入江都以自固。」尹相
然之，白于上，又爲時議所沮。秋，又爲禮曹判書，皇朝監軍
黃孫茂
奉詔至，公請待以誠信勿欺。冬，虜大入，上將幸
江都，虜騎已迫，倉皇轉向
南漢
。時公適失僉樞公所在，號哭奔趨。旣得而急赴行在，則虜已充斥矣。公痛哭而退，與
南陽
守
尹棨、
沈參議
之源、
金承旨
尙、
李太常
時稷、
尹校理
鳴殷
謀起兵勤王。公爲大將，而
棨
忽爲虜所殺，事無可爲，乃入
江都
。丁丑正月，虜渡江，公坐江岸不去，二子抱持墜下，掖上小舟而去。蓋公自失行在，日夜痛泣，如不欲生。亂定，有章劾對吏。上察其顚末，只罷其職。後臺論復起，上曰：「此非讀書人乎？固知其賢矣。」癸未，再疏辭，命入朝復再辭，始許歸養。乙酉，拜禮曹判書，又懇辭。秋，冊立世子，上疏極論導率之方，仍曰：「亦願殿下懋學進德。」丙戌，又申前言，上褒賜廏馬，拜吏曹判書，辭不就。夏，丁外憂。服除，拜參贊入謝，仍引年乞致仕，不許。連有除拜，公黽勉供職，時進格言。

己丑，
仁廟
上賓，初喪儀節，多公所定。公欲捨
長陵，改卜吉地，朝論沮貳。拜右議政，遷左議政，爲摠護使。葬禮畢，上箚論典學致治、尊賢敎士之道，仍論薦十餘人。時
孝廟
方銳意求治，公亦竭誠贊襄。前後進言，皆以危微精一爲聖學之要，以不忍人之政爲致治之本。田賦兵制，無不究極，本末備具，識者惜其不用。公見不逞之徒，潛通
淸國，禍端已萌，請先事周防。庚寅，虜使六七輩至，且以重兵壓境，擧國震駭，公至誠周旋，事亦得已。乞暇還，遷葬母夫人，上特施恩例。學士
沈大孚、
兪啓
論
仁廟
諡號忤旨。公以爲言，上益怒命竄二人。公待罪，上曰：「卿之忠實，予豈不知？宜安心焉。」大司憲
南銑、副提學
趙錫胤
亦論
沈、
兪
而罷。公乞退不已，
沈、
兪
遂得釋，然公求去益力。
仁廟
小祥，論練服之制，不行。上禱雨于社稷，上使議用樂當否，公引越紼事請用之。公又進言：「明善誠身、求仁進德之功，未有若《四書》之要者，須反復而深玩之，以爲一生工夫，則可見義理之無窮，而日有緝熙之益矣。殿下誠有求爲聖人之志，則讀之必欲求其義，履之必欲循其則，天理必欲復之盡，己私必欲去之淨，則生民自然皆得其所，而萬世稱聖矣。」上下敎求言，公請抄出切要者條列施行，從之。上疑朝臣之朋黨，公請平心察理。又論嬰兒作役，良女所生，爲私奴之非。又言一家定役者三人，則餘勿復定，爲僧者使納米三石，上自公卿，下至庶孼之無役者，皆出布一疋，以爲養兵之資。此皆量時度宜而欲行之者。

館學又請兩賢從祀，
李象震、
柳㮨
等相繼投疏，語絶醜悖。館學意上有所左右，捲堂而去。公上箚曰：「李珥天稟之高，所學之正，識見之超詣，德行之純備，可謂百世之師表也；成渾端莊嚴重，出處行事，動遵古賢，誠儒者之高蹈也。二臣之從祀，實不易之論也。」公又曰：「聖賢之生，必得天地純粹之氣，孔、孟之後，歷千數百年，而始有程、朱子。我東至本朝，趙光祖、李滉以聖賢爲學，或進而有爲，或退而自修。繼其後者，實珥、渾也。今從祀之論，擧國同辭，而獨有爲媢嫉者之黨類子孫出而詆毁之。其中柳㮨之疏，誣罔甚矣。李滉之於珥，其愛重奬許，考其文集可見，而㮨謂之深惡。李滉論學，多從珥說，如《聖學十圖》、《中庸小註》可見，而㮨謂無絲毫契悟。李滉死後，李珥獨請從祀，而㮨謂攻之不遺餘力。成渾之疏，首以講學窮理爲要，而㮨謂之未嘗言也；引朱子收拾身心、保惜精神之說，則謂之道家者流。又詆珥所論四端七情與李滉有異。夫《孟子》之言四端，特擧情之善一邊；《禮記》之言七情，是善惡之總稱。李滉四七相對之論，雖因權近舊說，而未免失於照勘。故珥嘗辨之曰：『夫義理，天下之公。若築疑而不言，則此理終晦而不明矣。』程子於《易傳》，竭一生之精力，而朱子指其差誤處甚多，饒魯、陳櫟至曰『不願爲朱子佞臣』。況珥識見之超邁，言論之精當，可以百世以俟而不惑矣？至如『理通氣局』一句，所以發先賢之未發者，而㮨乃謂其學以理氣爲一物，不亦誣乎？邪說肆行，其禍甚於洪水、猛獸，臣竊懼焉。」又言：「館儒捲堂，列聖必宣諭使還。聖朝待士之道，不得不如是也。今殿下怒其妄言，不爲宣諭，恐非待士之道。」上優答焉。
咸鏡道
儒生爲兩賢上疏，有嚴旨。
嶺南
儒生以
柳㮨
被罰，赴科場作亂。公言：「北地雖荒僻，秉彝之性，人所均賦。今慕兩臣道德，相率而來耳。嶺南果以㮨爲直道而被罰，則自不赴擧可也。今乃群至試場，公肆悖亂，正所謂要君者，無上也。」御批有未安語。公請免，不許。請益力，遂遞。上聞公決去，再遣史官勉留，公不敢承命。又以事削西樞散職，然上念公不已。癸巳，公男
復陽
入侍，上招使前問公起居，仍宣旨使之往諭，公上疏陳謝。甲午，聞都城大水，上疏曰：「宋宣和中，汴京大水，李綱以爲夷狄兵戎之象，果有靖康之禍。頃年丙子，本朝亦然。今此水災甚於丙子，若復有前日之患，則不知何以待之？昔孟子謂滕文公曰：『君如彼何哉？强爲善而已。』其所以用力之方，則凡二帝、三王君臣所論及孔、孟之言在方冊者是也。惟在誠心信向而力行之而已。」上優批以答。其後上謂筵臣曰：「予曾令趙復陽諭告予意于趙相而不來矣。」仍又下諭召之，公又以老病終不起。乙未二月，感疾，上再遣醫齎藥救之。疾未革，猶强起冠帶謁家廟。三月十日，考終，春秋七十七。訃聞，上震悼輟朝，弔賻加儀，王世子亦遣宮官致弔祭。六月癸亥，葬于
大興縣
東華山
乾向之原。

公聰穎絶人，德性天成，純粹渾厚，樂易洞徹，望之如祥雲瑞日。性至孝，事親極其誠敬，僉樞公起居不良，公晝夜不離側，坐臥便旋，皆親自扶持。及喪，公年近七十，水漿不入口，三年不脫衰絰，日夜號哭如一日，枕席皆爲之濕。服闋，猶居外寢，及遷先夫人之葬，哀戚之至，無異袒括之日。性喜酒，後以親戒因不復近口。父母所嗜，終身不忍食，語及必流涕。每値生日、喪餘，悲泣不自勝，祭時雖盛寒必沐浴，至篤老猶然。親舊之喪，累日食素，下至僕隷之賤，亦爲之不肉。常以
程子
忘生徇欲之語爲至戒，雖在盛麗之場，絶無所近。衣取蔽體，食不重味。立朝五十餘年，田宅一無所加。每當饑歲，必減損常食，或進餰粥曰：「人皆飢餓，我何心美食？」蓋公忠君憂國，發於至誠惻怛。自爲秀才，已以經濟爲己任。如行大同以救民，改軍政以養兵，變通科第以正士習，援據古制，參酌時宜，極言竭論，懇扣不已。
仁祖大王
知公學術忠誠，深加敬重，而當國諸臣實無宏遠之圖，凡所論建，率多沮塞。逮
孝廟
初服，又有所未遑也。常歎曰：「治道惟通經窮理之人知之。」又曰：「治道不難知也。人主修德爲第一，其次任賢，其次修其法度而已。」撫愛宗族，收恤備至，敎諸子甚嚴，有過不少假，待人接物，一以寬和，人皆心醉而誠服。然見人有不正不直者，嚴辭痛斥，闢邪說衛斯道，毅然以身徇之。得失榮辱，灑然無欣戚意，進退出處之正，人無間然。少與
張公
維、
崔公
鳴吉、
李公
時白
最相善，時人謂之四友，情分甚厚，而至於言論心事，未必盡同。又與
淸陰
金公
敬愛甚至，而每論事亦未嘗苟合也。
完平
李公、
西平
韓公
年輩雖懸甚，而特見親愛，謂之知己。
完平
常言：「趙某非今世人。」公平生手不釋卷，常曰：「欲學聖賢，舍《四書》不可。」又嘗謂「孔子之後，集群儒而大成者朱子也，其功多於孟子」云。每以持敬存心，爲一生本領工夫。常曰：「持敬以收斂操存爲要，以精神湛然在裏爲驗。」又曰：「爲學只要做私欲盡去，天理純全底人；只要做光明灑落，不愧天地鬼神底人；只要做擔當天下事，參天地贊化育底人。其本只在心存。」又曰：「心存時，神明不昧，萬理渾具。此時則雖聖賢之心，亦只如此。但聖賢持之久，而學者不能耳。」每日晨起，整衣冠謁家廟，退處書室，終日端坐。每當進對，宿齋預戒，精白肅恭。水旱承命禱祀，無不立應。爲文章只取辭達理通，不事雕刻，信筆橫豎，滔滔不窮。
谿谷
每言「義理之文，吾輩難及」云。有文集十五卷，其餘述作數十冊藏于家，或有刊行者。公嘗以《困得》、《淺說》數篇隨疏投進，兩朝皆賜寵奬。

趙氏
始出
豐壤
。有諱
孟，佐
麗祖，策開國勳，爲平章事。自後士大夫不絶。曾祖節度使諱
安國，祖都事諱
侃
。洎僉樞公三世，以公貴皆贈大官。妣
尹氏，縣監
春壽
女。公配
星州
玄氏，壼儀甚備，贈參判
德良
之女，
高麗
名臣
德秀
之後，封貞夫人，後贈貞敬。有五男一女：男
夢陽，縣監；
進陽，郡守；
復陽，吏曹判書；
來陽，進士；
顯陽，生員壯元。女適進士
李相胄
。
夢陽
男
持綱，縣令；
進陽
男
持韓
；
復陽
男
持衡、
持成、
持謙、
持元
。
持謙
曾爲副提學。
來陽
男
持憲，正郞；
顯陽
男
持恒，府使；
持正，郡守。

余竊惟古所謂道學，必有以心得躬行而推之政事，故不爲天下裂，而治出於一矣。世衰道微，理事二致，本末殊歸，所謂使道常無用於天下者，眞可戒也。惟公務本實，而恥虛遠，猶根茂而實遂，膏沃而光曄，在家在邦，皆可師法。
同春
宋公
浚吉
晩登公門，心悅誠服，常稱頌不衰矣。世或疑公所述作或異於
朱子，則
同春
常誦公語曰：「朱子是孔子後一人。如論《大學》誠意，雖與章句略有差互，而實用《語類》說，亦朱子意也。」噫！欲知公學術者，盍於此觀之哉？銘曰：

自古先民，學以爲己。自足之餘，惟用之致。後世不然，章句文辭。終於無用，俗人惟嗤。嗟惟
浦老，能自得師。其師惟何？聖賢之書。潛思力究，不密不疎。乃踐其實，乃誠其身。事親極孝，
曾、
閔
之隣。移以事君，責難爲程。曰帝曰王，惟君所行。經綸之策，非
漢、
唐
規。誠心保民，至治之基。人以爲迂，實莫與要。常談死法，寔活寔妙。雖是邃古，雖典雖謨。苟求其道，捨此何求？故
鄒聖
言，以斯爲猷。惟公所學，惟一於是。旣處三事，庶幾其試。適値斯文，厄於邪說。是閑是距，終以顚蹶。其進與退，與道消息。我湖空明，我稼豐殖。優哉游哉！浩然無怍。其道愈光，如斗如嶽。卒以殉身，孰云非天？宸情惻愴，士林洏漣。惟玆一丘，百世攸軾。我銘斯碑，以示無極。

鮮于浹
墓碣銘

宋時烈

殷
滅
周
興，聖師東來，文敎聿敷，變夷爲華。然歷世綿遠，則邦畿荒茫，子姓陵替，其不足徵，有甚於
夏
之
杞
矣。本朝受命，文敎西被，乃有
鮮于公
諱
浹，字
仲潤，以聖師之裔，崛起於麥秀之地，寤寐玄源，探賾墜緖。然而八條籍去，《洪範》義粤，遂從
濂洛關閩
之書，求其心性理氣等諸說。蓋聖師心法得
宋儒
而大明焉，沿流而溯源，自有次第也。

於是公蔚然爲西土儒宗，徒弟之從而學焉者甚衆。公遂升席講說，一以聖賢之書啓迪焉，自是西土之士能知性理之說矣。公猶自病其獨學而孤陋也，遂遊東南，旣遍觀山川，而卒至
陶山書院，閱
李先生
遺書及院中所藏編帙。因往
仁同，拜
張旅軒先生，數日而歸。遂溫燖四子等書曰：「吾道在是，何暇他求？」遂與諸生入
龍岳山，講讀敎授者，殆數十年矣。朝廷屢授以職而不就。

仁祖
末年，嘗以爲成均司業，
仁祖
昇遐，赴哭闕下。時
愼獨齋
金先生
赴召在京，公又執贄進謁。先生從容款晤，亟稱其精敏。卽西歸，
孝宗大王
收召四方賢士，復以司業召公，仍令本道敦遣。公辭，因上疏曰：「《大學》一篇，規模大而節目備，乃入道之門戶，群經之綱領。爲帝王者，一日只將一二段熟讀精思，硏幾至理，與心爲一，然後可以致其用矣。」又曰：「尊德性，以涵養此心而後，大本立矣。誠能嚴恭寅畏，常存此心，而不爲物欲之所侵亂，則以之觀理，將無所往而不通；以之爲政，將無所處而不當矣。」又曰：「心爲一身之主，而具仁義禮智之性，發而爲惻隱、羞惡、辭讓、是非之情，此所謂心統性情者也。心一也，而原於性命之正者則爲道心，生於形氣之私者則爲人心。王者必居敬篤恭，精以察之，一以守之，使道心常爲一身之主，而人心每聽命焉，則人心之危者安，道心之微者著，而見於事爲者，無不得其中矣。蓋心之爲物，虛靈神妙，其體具於方寸，而與天地同其大；其用發於至微，而與天地同其流。是故其大極於無外而無不包，其細入於無倫而無不貫。其物之未感也，澄然惺惺，如鑑空而衡平。及其旣感也，姸媸高下之應，無不當者，則人心可以合天心，而與天爲一矣。」又曰：「天道以生物爲心，而於穆不已；地道以成物爲心，而塡嶷不已；王道以生成爲心，而純於不已。此三不已者，分雖殊，而理則一也。天地之道，貞觀者也；日月之道，貞明者也；王者之道，貞夫大觀者也。此三貞者，亦一理而已。是故天地恒久而能生成，日月恒久而能照物，聖人恒久於道而能化成天下。王者可不體天道而修德凝道乎？」又曰：「堯舜天地中和之至，而爲百王千聖之祖宗者也。其爲道無顯微無內外，先後本末，一以貫之，而其目不出乎君臣父子兄弟夫婦朋友之間而已。以堯舜之心，行堯舜之政，則其爲堯、舜也何有？」上答曰：「治心窮理之要，莫此爲大。予當服膺而勿忘也。」其九月，又赴大葬而還。

癸巳，上下敎特召之，詣闕謝恩，留數日，未蒙引對。公始意布衣被徵，自有故事，蓋欲一至殿陞，陳說所學，而不如所圖，故遂退歸。後上覺之，責喉司以不以其去上聞也。是年十二月二十二日卒。卒時，遺命治喪一從禮文，麾去婦人。西人無老少貴賤，奔走來哭者屬於道。葬于所居
平壤府
之西
煙臺山，門人題其墓曰
遯菴先生
。上命致賻儀。後筵臣啓曰：「鮮于浹學業甚篤，見識亦高，關西士子稍知趨向者，皆此人之力也。」上命贈司憲府執義。
平壤
及
泰川
人各立祠俎豆之。所後子
檝
嗣爲
崇仁殿
監。

鮮于
譜曰：「殷太師君于朝鮮，而有子仲食邑於于，因以爲複姓。高麗時，有名靖爲中書注書，碩爲竹州府尹，迪爲少尹。本朝，景爲神虎衛中領別將，其子熯爲建功將軍，其子江爲司正，於公爲五代祖。高祖琛，曾祖鸞，皆爲敎授。祖春，主簿；考寔，崇仁殿監。世居泰川，至崇仁公，始還平壤。崇仁殿在平壤，是太師廟，鮮于氏世爲監。妣慶州李氏，禦侮將軍億壽女，萬曆戊子生公。公自幼精明端潔，言行常謹。八歲時，能徒步數百里，其强而力又如此。常謂族姓曰：「吾輩，聖人之後也。必須敦行孝悌忠信，期以無忝矣。」族姓皆曰：「童子何知？而其言如此，吾輩敢不自飭？」嘗夜夢若有大師贈詩者，遂以呈府。官府卽請於朝，修大師祠墓。大師墓在
平壤府
之北，其蕪沒蓋久矣。二十二歲，始就鄕先生
金公
台佐
學四子，熟復三年，而始受《詩》、《書》、《易》、《春秋》。其受《書傳》也，至期三百，
金公
辭以不能解，公遂閉門尋究數十日而通曉。
金公
喜曰：「此君，他日必能大成。」自二十八歲至三十二，四年之間，連遭考、妣喪，其喪祭一如《家禮》。又於
金公，若喪其父焉。其內子
金氏
曰：「公旣行心喪，吾何心獨如平日？」亦三年不肉。所居不蔽風日，妻子不免飢寒，而處之裕如。或有評論人物、是非政令者，則輒閉口不答。以故鄕人無愚智，無不愛慕而化服焉。蓋公爲學，苦心極力，未嘗少懈，不得不措，至於飢渴都忘，有得則筆之於書。夜則倚枕假寐，旣寤則擁衾而坐，或至達朝。嘗曰：「學不得其要，枉費三十年工夫，旣老而稍有所得。」又嘗言操心之甚難。

所著有《太極辨解》、《太極問答》、性理諸書藏于家。蓋其大義悉本於
程、
朱
之緖餘，而其小有出入者，則未及訂定焉。使之天假之年，則必加精密，以幸後學於無窮矣。嗚呼！今去大師之世二千七百之遠，而其系出歷歷可譜，斯已難矣，而矧其不可傳者，益難尋矣。能奮發興起，寤寐古昔，立言垂訓，論說《易》、《範》。而至於己丑之歲，所以進言於
孝廟
者，不出於
閩洛
之緖言，而上溯乎皇極之敷言矣。我聖朝虛受而嘉奬，至曰「予當佩服」，其蕩平會歸之規謨度量，此亦可見矣。西土之人見公之繩趨尺步，始而笑，中而信，其終也翕然尊尙之，皆知聖賢之可慕而性理之可明，其功盛矣。斯蓋聖朝漸被之化，而亦豈非太師之靈默佑而致然耶？西人嘗上疏請賜祠額，朝議靳之。余與
同春
宋公
浚吉
言於
洪公
命夏
曰：「此人崛起西土，篤志力行，能以性理之說啓發群蒙，眞所謂豪傑之士也。國朝表章之地，豈皆踰於此乎？」洪公
曰「彼若更請，則將力爲主張」云矣。今公門下諸人將樹石于公墓，而以
李君
橝
之狀，來請余文。銘曰：

箕子
明夷，東來敍疇。遙遙厥緖，厥有源流。惟公寔承，如
禹
之
歐
。曷不受敬？矧惟其侯。恒奮曰余，玄緖雖悠。一氣攸傳，性亦相猶。敢棄其道，不耽不由？況有
程、
朱，闡發眇幽。觀法甚近，由此可求。覃思苦索，罔或敢休。其粤其微，式探式鉤。學旣有得，爲師則優。禮貌孝悌，由公而修。暴傲誕逸，由公而羞。皐音旣亮，爰徹冕旒。旌招鼎至，盍告嘉猷？上陳
堯
舜，下曁
孔、
周
。以及
閩洛，以啓以抽。上曰兪哉！實如毛輶。睿眷斯隆，公魂忽遊。百夫緦麻，痛纏西陬。侔高狀明，有碣斯丘。我作銘文，以詔千秋。

趙克善
墓碣銘

尹拯

冶谷先生
趙公
諱
克善，字
有諸，
潛冶
朴先生、
浦渚
趙先生
之門人也。公幼有遠志。始讀《小學》，見《嘉言》、《善行》，慨然有感發於心。又讀《家禮》，曰：「學而不習禮，則日用之間，不知所措，不可不先從事於斯也。」初從
潛窩
李公
命俊
學，得見
朱子
書，大耽樂之，手抄口誦。盡焚其平日所做程文，曰：「人中天地而立，却將第一等讓與別人，甘心自處於下流，良足羞矣。」李公
勸令見二先生，且爲之紹介。蓋二先生作於
牛、
栗
之後，以道學自任。
潛冶
篤信先賢，
浦渚
多務自得，而其學皆以孝悌爲本，踐履爲主，眞實無僞爲宗，學者多歸之。二先生見公，皆愛重焉。
潛冶
首取《近思錄》示之曰：「此乃《四書》之階梯也。」遂盡告以淵源之學。
浦渚
則曰：「學者當以孔孟爲法。古今未有力學而不成者。」又曰：「仰不愧，俯不怍，是功效也。須當以無自欺爲先。」公一依其說，尊信服習，卒以是德成焉。

仁祖
初，選學行士，公以薦調童蒙敎官，一以《小學》之道敎諸生，躬親先之，有古師弟子風。陞宗簿寺主簿，已拜工曹佐郞，有不樂意，棄歸。歷翊衛司司禦･翊衛、戶曹正郞、軍器寺僉正、
沔川
郡守則爲
崇禎
丙子，時朝廷新絶虜和，令州縣召募忠義。公言于按使曰：「欲得民之死力，必先有以感動之。」請減再徵之稅，罷管餉、魚鹽之害，以悅民心。又修鍊兵器，區畫纖悉，兵使
宋英
望見之，歎服曰：「誠者，萬事之源，豈不信然哉？」及寇至，上入
南漢山城
。公時已罷郡家居，匹馬奔問，至
天安，不得進，歸奉老親，避兵於海島。及聞有城下之盟，憤泣癈食者累日。尋丁外憂，服闋，仍斂跡不出。連除
淳昌
郡守、刑曹正郞及司禦，皆不就。戊子，拜
溫陽
郡守，
浦渚
勸之出曰：「高潔固好，世所指名，沈於下位，用行捨藏，不亦可乎？」公乃拜命。
孝宗
卽位，
浦渚
爲相，薦公經學，宜爲太學之師，卽拜成均司業，公辭不就。復除
江華府
經歷、
淳昌
･
益山
郡守、工曹正郞，或就或否。丁酉七月，以司憲府持平召，尋又以掌令召。公以君召再至，不敢不赴，入城謝恩。上卽引見便殿，迎謂曰：「望之久矣，今幸相見，深用喜悅。」勞問甚至。及退，命有司給食物，俄命以本職，出入經席。會有冬雷之變，公上疏極言修省之道，上嘉納。公雖感激殊遇，黽勉一出，而禮士隆渥，謙不敢當，每於前席陳懇乞免。已而遂授繕工監僉正，或謂公曰：「亦將去乎？」公曰：「幸得閑局，隨分支吾，徐當有以處之，吾豈屑屑然昨遞而今去耶？供職唯謹。」歲時又有米饌、柴炭之賜，公上疏辭，兼獻箴規。明年戊戌正月，復拜掌令，再命牌招，不得已出肅，遽中風疾於闕下，命禁中衛士，以肩輿歸邸。越二日庚寅，竟卒。上驚悼，謂筵臣曰：「山野之人，强使赴闕，有若由予而死，予甚痛惜。」蓋始聞公病，卽召入直御醫，扶入政院救護，特賜毛衣一襲覆體，命取用內局藥物，勿啓下。訃聞，命官庀喪，衣衾棺槨諸需悉備，御筆別賜文錦、玄纁。又命沿路護柩，給造墓役夫，皆曠世異典也。嗚呼！公令名早著，然而平生謙退自守。晩際聖明，知遇方深，而遽不淑，壽僅六十有四，卒不能展盡所學，有識莫不悼惜焉。

公有至行純性。其事父母，自兒時已能承順無違，凡齒髮爪甲，皆收藏曰：「父母遺體也。」十二歲，丁母夫人憂，每雨雪，輒至墓所，掃除塋域，夏潦，亦冒雨周省。每見人具慶者，爲之慽然，至讀《孟子》三樂章，未嘗不流涕。事考
迪順公，竭誠奉養，志物俱備。或宦遊京師，思慕如嬰兒，遇正至，晨興炷香，望鄕再拜，以紓思親念慕之誠。
迪順公
七帙，嬰風疾，坐臥須人者五載，公色憂服勤，受鍼必先試，便溲所汚，手自浣濯。嘗猝遽，割指進血，得甦。
迪順公
病廢食，而猶嗜膾，公躬漁釣以供之，未嘗乏絶。比歿，不復食膾。居喪，哀慽踰禮，旣卒哭，猶水和糲飯而啜之，不茹菜醬。將祭，終夜不寐，祭後，不脫冠帶以終日。因戒子弟曰：「祭祀纔畢，便自怠惰，甚無餘敬也。」若有故不得與祭，候其行事，必衣服冠而坐，雖暫時遷次，必奉主移安，不使一日無人於廟旁。事庶母亦致愛敬，遇娣妹夫無異同氣。妹寡而貧，敎育其孤，使之昏嫁以時。訓子嚴正，必以勤謹忠信，於宗族鄕閭，不遺疎賤，慶弔賙恤，咸盡其情。鄕中人有墻鬩者，公寓其里，忽變作和平，人謂以感化之也。
潛窩
及二先生之喪，皆心喪朞年，夫人忌辰，亦爲之行素。後又上疏言
李公
淸白，得蒙褒錄。國忌，亡論遠近，家食亦不肉。
仁祖
昇遐，公時在
溫陽，啜粥寢苫，朝夕哀臨，一如親喪，一邑爲之，市不沽酒，野無農歌。每有恩賜，輒行拜受之禮，其係上供之物，必冠帶祗送於大門外。入國不敢中道而行，以避輦路。居家未明而起，竟日無倦怠之容，發言制行，尤謹於獨知之地。安於貧窶，未嘗有求於人，或有饋遺，毫髮不慊，則若將浼己。居官簡薄，嘗以《孟子》得志不爲之訓自厲。外舅
崔公
家業稍溫，一子先歿無嗣，欲以後事託於公子，公固拒，勸取姓族爲後。雅不喜聲色，少時旅宦，獨處者十餘年，及喪耦，不復卜妾。平生未嘗以禍福得喪置欣慽，皆隨遇順受。嘗誦
范文正
先憂後樂之語，曰：「其用心如是，豈不誠大丈夫哉？區區以一己得失爲憂樂者，陋矣。」至於陰陽、卜祝、方術之類，一切絶於言議，唯家間或有災異，則輒爲之反己自省，貶衣減食，曰：「災異之作，天所以譴告於人者，理當恐懼修省。豈以家國而有異乎？」其治郡平易近民，務通下情，不姑息以要民譽，不紛更而貽後弊。文廟釋菜及社稷城隍等祭，齋戒致潔，必親行之。修黌舍買書籍，進諸生而躬敎之。遇事裁處，不以權勢利害有所遷就。其收賦稅，使民自操斗斛。事官長以敬，御吏胥如奴僕，僚吏交承，皆有恩意，所在仁心著聞，久益追思之。蓋公氣質之稟，陽德爲多。故孝悌之行，始於家庭；睦姻之實，孚於親黨，以至待人接物，藹然常有慈愛惻怛之心。自事親而爲事君，自居家而爲居官，率由是心而無所勉强。其得於天者已如此，而漸之以師友，成之以學問，由是表裏如一，幽顯不貳，一言一行，無非可爲後生法式者。今不能悉書，然觀於此，亦可知其爲篤學力行之君子矣。

顯宗
朝，道臣以公孝行上聞，命旌閭。鄕中章甫又疏陳公學問踐履之實，孝友淸白之行，命贈吏曹參議。公幼時，自爲日錄，凡日用云爲，皆書之以自省，有過則輒閉戶自撻。卷首，書「事親孝事君忠事師敬」九字。及見二先生，作《自警箴》以述其志。又擇經傳中修身存心之法數百條，爲一冊，名曰《砭己要訣》，不去懷袖。又箚記其所得於耳目心思者，謂之《三官記》，以驗窮格。每覽古人言行之善者，必心慕而手記之，名曰《常目編》，或有意會，爲之感涕。
仁祖
朝，
啓運宮
之喪，群臣議服制不一。
沙溪
金文元公
以爲當依爲人後例，稱以伯叔父母，而服不杖朞。或以爲當依君之母非夫人之文而服緦。或以爲持重大宗者，當降其小宗，稱號則當以父母，而服則當從不杖朞。竝皆以爲群臣無服，而
潛冶先生
獨謂：「當用受國於祖者爲其父斬衰之禮，服喪三年，群臣從服朞。」公之見與
潛冶
合，乃著說以辨明之。又有《雜記》二卷、遺文若干卷，藏于家。

公之先，
漢陽
人。八代祖諱
溫，入我朝，策三勳，封
漢川府院君，諡
良節
。高祖諱
敬良，曾祖諱
鵾，祖諱
興武，考諱
景璡，皆不仕，以門功加散階。
迪順公
力學不偶，敎授鄕里，推爲巨人長者，
浦渚
銘其墓。妣
公州
李氏，進士
致霖
之女，慈順孝敬，甚有婦德。配
江華
崔氏，僉知
贊
之女，贈淑夫人，後公一年而生，先公四年卒。性仁儉，養舅奉祭，誠敬備至，勤身節用，制産有方。公與庶弟同居，夫人視弟之妻，如同胞，睦姻黨撫隣曲，一以公之心爲心。遭
崔府君
之喪，每朔望，設位而哭，踰年竟以毁終。病革，謂諸子曰：「我死，澡浴必潔。」葬于
德山縣
臺城山
向乙之原。公歿，遂同塋而異室焉。

有三男二女：伯子
昌漢，仲
晟漢，俱縣監。季
晸漢
。女長適參奉
李光胤，少適舍人
李垠
。伯一男曰
栢，一女壻
申洵
。仲七男曰：
棖、
楤、
棡、
枋、
桄，餘及一女幼。季一男
根，三女皆幼。長
李
六男一女：
弘毅，都事；
弘著，縣監；次
弘緖、
弘祖
；餘皆幼。少
李
二男
信錫、
休錫，一女幼。

拯
少遊
炭翁
權公
之門。翁亦
潛冶
門人也，每稱公德行不厭。其後先君子一見公，如舊交，申以札翰，其義固不淺矣。顧
拯
病蟄不類，竟不能遂掃門之願，以爲平生之恨。縣監兄弟誤以墓碣相託，重念
拯
學陋詞拙，不足以當此任。唯幸託名于石末，不敢終辭，遂最而敍之。繫以銘曰：

人之爲善，只循天理。曰知曰行，唯此而已。苟或不然，爲名與利。大本已失，雖善亦僞。公有美質，早自植志。洎得依歸，講此宗旨。匪言是出，允蹈於己。由內達外，罔非吾事。以此終身，他無所爲。名不副實，位未滿德。惟其實心，可傳後學。我誦公言，以銘墓石。惟僭是懼，庶無愧色。

李義吉
墓碣銘

朴世采

國家自
宣廟
朝，士大夫黨比相傾殆五十年，其所臧否與奪，不啻如水火，雖於鉅儒名賢，一皆倒置而亂說。識者病之，亦莫有能正是非爲一世定論者，其禍至今未已。惟故
敬陵
參奉
咸平
李公
不然，蓋其天性明睿，少已委己聖學，讀書論世，其爲賢否立見，非假之他術也。初，
栗谷先生
李文成公
珥、
牛溪先生
成文簡公
渾
同德彙征，間被異己者所惎。後因大獄，齮齕
文簡公
益甚，至追論褫爵，儒林爲之氣塞。顧公王考
咸豐公
時在新進臺閣中，遂不免與議，則其交游見聞又可知爾。

比公上學，日侍
咸豐公
側，
咸豐公
亟愛重之，所言無不從。公一日借閱二先生遺文，輒問曰：「孟子嘗言『誦其詩讀其書，不知其人可乎』，今栗、牛二先生書具在。其言行出處，動合前哲，非可厚誣，恐與祖父平昔之論不同。」咸豐公
心頗異之，不爲動。公遂精白開陳其故，久而不解。
咸豐公
後乃渙然悔悟，一用公言，搢紳傳爲美事。自是宗族知舊亦無有異趨者。先是，
潛冶
朴先生
知誡
亦從其父兄，時不協於二先生。逮
潛冶
齠齕，自知力學，必以二先生爲師法，恨不及其門。君子謂二事固可相埒，而公所就爲尤難焉，信矣。蓋觀世之號慕二先生者，非私則隨其攻之者亦然。乃公以一介後生，自得於遺文，明理尊賢，以作其是非定論，使天下後世深知天理人心之公，終不爲一時黨比之私所掩，其功大矣。嗚呼賢哉！

公諱
義吉，字
方叔，
高麗
神武衛大將軍
彦
之後。曾祖諱
瓘，右尹、贈左贊成；祖諱
效元，左尹、贈領議政，
咸豐府院君，卽所謂
咸豐公
也。考諱
瀞，奉敎，妣
恩津
宋氏，將仕郞諱
樺壽
之女，以
萬曆
丙申十二月九日生公。

幼則聰穎，於書率多立解。嘗讀《史記･貨殖傳》，人皆患其聱牙難讀，公潛心究索，必通而後已。十三歲，丁外艱，侍疾，不交睫不解帶，比遭大故，執喪無違則，見者嗟異之。旣長，有求道之志，俄從
潛冶先生
學，精思審問，務極其致。
潛冶
喜曰：「吾道有人矣。」天啓
甲子，用薦者拜將仕郞、
敬陵
參奉，不隨例受供，曰：「受祿於朝，而責供於陵卒，可乎？」時
章陵
典禮未定，
潛冶
上疏，力主禰廟，半歲猶未報可。公意此爲大倫所係，繼疏陳：「殿下君臨一國，禰廟屛在閭閻，尙不得主祭，一國之人，其將何所觀感興起於孝理耶？」幾至數千言，異議者群起而攻之。公不樂從仕，遂棄官歸。當靖社之議未成，叔父
咸陵君
𣿨
私謂公曰：「異日，苟有請立禰廟者，將奈何？」公曰：「以親孫繼祖統，則禰廟其烏可闕乎？」蓋公意已前定矣。
崇禎
己巳，
咸豐公
捐館舍。公居承重服，哀毁幾不自全。朝夕饋奠，不以委僕御，必親莅焉。旣去喪，乃以癸酉二月十二日，感疾卒于
靑陽
寓舍，享年三十有八。

公天資剛毅，德量宏厚，濟以精詣不窮之識、堅確不易之操。謂聖賢必可學至，否則非所以盡吾之性，日取《五經》、四子，沈潛貫穿，如誦己言，至其微辭奧義，靡不究極。又以《小學》、《近思錄》爲修身進學之要，而尤篤信《朱子》遺訓。嘗曰：「後晦翁而生，不率其敎者，乃化外之徒也。」見或人著書意趣相背者，輒以邪說斥之。是故其學之得於心而見諸行者，充積發越，簡易周通，觸處洞然，無所滯礙。聞言者頤解，覿德者心悅，由父兄、師友以至宗黨，無不思服。雖其所學局於短運，未及大成，而善化之入人深矣。蓋自童幼時，屛絶外慕，雖間以親命赴試占魁，而旋卽棄之。靖社日，
咸陵公
請其義，公曰：「此《春秋》致討之旨也，其無疑矣。」旣而願與同事，又曰：「君子正其義而已。何必身與乎？」咸陵公
不敢强，其素志可見。事母夫人至孝，一切承順，如或小失其意，必拱立門外，不憚寒暑，終得色喜而退。友愛弟妹甚厚，竝敦敎迪之方。

光海
末，
咸豐公
自
巨濟
竄所屛居
靑陽
田舍。于是同室上下幾百餘口。
咸豐公
遂以家事屬公，乃稟定爲一家之制，凡田民所收，悉聚於一庫，量給衣食，各有品式。冠昏喪祭，一遵《家禮》。每當春秋祭祀，內外長幼畢集，各自整潔，
咸豐公
喜而從之。時
咸豐公
家族衆盛，然於公多尊爲諸父諸姑，而人人皆知愛敬信服。雖嫂屬有仇怨者，扣其私，則必曰「某大賢也」，終不出惡言。又與里人議，倣
朱子
社倉法，規畫精密，鄕俗賴之。平居持己甚嚴，終日儼然如對神明，未嘗少懈，遇者悚然起敬，雖家人，不見有惰容也。讀書之際，專心致志，俯仰玩繹，幾忘寢食，當饌信手，亦有不卞其味者。嘗事
潛冶
以師禮，其論人道、理氣、主敬之說，多造精微，識者韙之。退而與同門
金沙川
克亨、
元府尹
斗樞
諸公講劘切至，必使疑晦渙釋，諸公亦皆服膺，謂其有得於公者，視師席居多。敎學者勤懇有法，雖甚魯鈍，往往成就焉。

公容貌甚臞，長不踰中人。然其接人，誠意藹然，議論英發，見善，喜見于色；見不善，矜誨竝至，人人無不自得。所與交多一時豪俊之士，不肯居人後，及至見公，不覺爲之折節斂服，不敢少違。
朴錦洲
炡
每得公書，必盥手然後發函，其敬禮如此。比歿，無論識與不識，擧加痛惜。朋友爲服期年、大功者甚衆，諸父或欲自處以心喪，雖賤隷暴悍者，語及必爲流涕，則是皆近世所未聞也。公葬于
公州
鳩谷
某原，越三十五年丁未，移窆于
洪州
陶谷
巽向之原。配
咸陽
朴氏，守
知讓
之女。孝順恭肅，後公四十九年卒，壽八十有二，祔于公墓左。男
得然，縣監；
復然
。女適
閔毅重，監察；
金澄，觀察使。內外孫曾摠若干人。遺稿一卷藏于家。

惟公之歿，位卑年促，諸孤又皆稚幼，今欲求一言一行之善，有不可得者，況於平生修身明道之大致乎？獨其師友諸公略有敍述：或曰「觀其貌聽其言，蔚然可知爲有道君子」；或曰「方叔之德，在人心腹，百世之下，必有聞風興起者」；或曰「其明道之功，雖爲百世所尊仰，亦可以不讓矣」；或曰「吾無以識方叔，獨其才可使爲邦而百年無弊」。凡所稱美者各自不同，要其大意，以爲能倡明
程、
朱
之道，使不昧於後則同。
朴先生
亦曰：「方叔尊信朱訓，可謂醇乎醇者，殆近於聞而知之。」又曰：「若使達而在上，措諸有邦，則必將風動陶冶於一世。」凡是豈可以言貌遊從之私有所寬假也耶？其亦必有徵信而無疑，非它人可與者矣。嗚呼賢哉！銘曰：

學足以明道，而言論弗傳。才足以善邦，而祿位弗存。惟其化行於一家，心服于同門。斯蓋才學之實迹，而孰若感親而尊賢？而乃使百世之人，仰其心事如靑天白日。其始如斯，其終可質。胡不假年，而止其止？昔者
顔子，猶病于是。下及
程氏，屢歎
劉、
李
。從古則然，在今何疑？作詩孔美，庶永厥垂。

權諰
墓誌

尹拯

嗚呼！此乃
炭翁
權先生
之墓也。先生諱
諰，字
思誠，其先
安東
人，
文正公
溥
之後。高祖諱
博，牧使；曾祖諱
德裕，宗廟署令；祖諱
克寬，監役、贈左承旨。考諱
得己，佐郞、贈吏曹參判，號
晩悔，以監役公兄吏曹判書諱
克禮
之少子，爲監役公後。妣
李氏，宗室
龜城都正
瞻
之女也。

先生以
萬曆
甲辰十二月廿五日生。聰明穎悟，絶異於人，人以比
顔子，弱冠，已有盛名。
崇禎
丙子，薦拜大君師傅。丁丑，除活人別提。庚辰，又拜師傅，連除
宣陵
參奉、翊衛司副率。戊子，以世子侍講院咨議召。皆不就。己丑，
仁祖
昇遐，
孝宗
嗣位，下別諭召之。先生奔哭於闕門外，再疏陳情而歸。尋陞拜工曹佐郞，遂赴因山謝恩，又陳疏獻言而歸。連除刑曹･工曹佐郞、
慶尙
都事。丙申，以侍講院進善召，再疏辭，不許。促召愈勤，遂詣闕乞免，上引見慰諭，留數日出城。上以別諭追之，不獲已還入，除司宰僉正，謝病歸。旣歸，再除掌令。丁酉，再除執義，移進善，勤召不置，九月，又不獲已赴闕。戊戌，擢拜承旨，移贊善，累辭不許，遂陳疏出城。上遣禮官勉留，且命移西樞。時上體未寧，先生不忍遠歸，滯寓畿邑。己亥春，又命特召，又以贊善召，先生累疏辭謝，因南歸。五月，
孝廟
昇遐，
顯宗
嗣位，下旨召。七月，赴闕，因山後，拜兵曹參知，三辭不許。冬，特拜
漢城府
右尹。庚子正月，兼同知義禁府事。未幾，上疏言事，忤時議，三司交章請罷先生職。上始未之許，有入對力斥者，始允。先生歸至
廣州
先壟止焉。越九年戊申，
同春
宋公
造朝，言於上曰：「某愛君憂國，老而彌篤，不可終棄。」遂復拜左尹，再呈病狀而遞。己酉，還
公州
舊莊。壬子正月二十四日，無疾而終。訃聞，上謂侍臣曰：「聞某死，深用驚悼。先朝禮遇之臣，不可無隱卒之典。其特贈正二品職。」於是贈議政府左參贊，遣禮官致祭。

先生少學於家庭，
晩悔翁
常言：「學問之道無他。只心要無一毫虛僞，事要求一箇是而已。」稍長，從
潛冶
朴先生
遊，
朴先生
禮必以本實爲貴，道必以孝悌而推。是以先生之學，專用心於內，從眞實地着工夫。自一身一心、一言一行，必講究其當然之理，必求得吾心之所安。旣得吾心之所安，則沛然行去，毁譽榮辱，無所動於其中。由是晩年所造，心與理會，本末相應，表裏如一，無掣肘矛盾之患。蓋以理爲主，以誠爲本，而卒以是成德焉。遭遇
孝廟，十年之間，或進或退，其被對及章疏，雖片言單辭，直出衷曲，無所苟飾。
孝廟
亦以誠意相孚，嘗批諭曰：「予旣知爾而傾心矣。」先生自以曠世恩遇，不可以坐孤恩命，故不得不進。旣進則以賓師之禮有過己分，而吾志亦有未能盡行者，又不得不退。然戀君報國之誠，不能自已，乞免求退之章，未嘗不進言，眷眷乎興衰復讎之志，祈天永命之術。至於去私意、開言路、收民心、任人材、省刑罰、薄稅斂、善民俗、節財用、講農訓誡之政，靡言不盡。
孝廟
久益信嚮。最後批旨，有曰：「噫！以爾之忠厚篤實，而不出爲世用，則其他何足言哉？」顯廟
自在春宮，書筵進講，所言皆悅納，及嗣服，尤加眷注。雖以庚子一疏與時議不合退歸，而上意終不能忘。至於卒逝後，追錫恩典，實出宸衷。嗚呼！此先生行己事君之大略也。如居家，固窮一節，終始不渝；處朋友，一以道義，未嘗苟同；待人接物，物我洞然。雖小事細行，無非實德之所形，有非言語之所能盡者，百世之下，亦必有聞風而興起者矣。

貞夫人
咸陽
朴氏，工曹正郞諱
知警
之女，溫惠恭儉，配德無違。亦以甲辰某月某日生，公歿之歲四月廿日，繼卒。二男三女：男長
愭，大司諫；次
惟，縣監。女長
拯
之室，次適校理
尹義濟，季適
宋道顯
。大諫三男五女：男
以鐘、
以鏞，生員；
以鉉
。壻曰
金元爕，大司諫；次
李鼎興，佐郞；次
成益昌
；次
鄭重元，進士；次
李柱天，翰林。縣監三男：
以鋌
；
以鍇
；
以鎭，修撰。壻曰
李寧錫
。側室子曰
以鏺
。
拯
二男：
行敎，郡守；
忠敎
。一女
任震英
。
尹義濟
三女：
宋震龍，
李漢濟，
李柱宇
。
宋道顯
二男：
儒洙，
儒湜
。內外曾孫男女，不能盡載。

先生始葬於
普文山
沙汀村
丁向之原，以庚辰十一月某日，移窆焉，卽
公州
儒城縣
川內面
炭坊村
舊居後麓坤向之原也。夫人祔于左。始葬也，墓誌不具，諸孫等今始圖之，而俾
拯
記之。
拯
昔與大諫兄弟謹述先生行狀矣，謹敍世系、歷官、子姓如式，而略撮德學出處梗槪，俾納于幽堂云。

李端相
碑銘

宋時烈

有以卿相爲平步可至而不屑乎此，謂此學爲自己分事而不沮乎晩悟者，曰故副提學
李公
端相，字
幼能，自號
靜觀
者也。公聰明强記，文藝夙成，一時詞林群彦無不瞠然退舍。戊子，魁進士試，翌年，庭試闡丙科，諸在翰苑、玉堂，相與遲其至。先是丙子，公年九歲，公爲虜人所得，車駕至陣前。公因人自言，上爲之愍然，虜帥竟不以北去，蓋於時已爲上所知矣。翰林時，講武有日，或言慈聖將由便地臨眺，公疏論之，
孝考
有嚴批。未幾，竟入玉堂，自修撰至典翰，兼出入書筵。亦屢爲兩司、吏･兵曹郞、政府舍人，帶知製敎，賜暇湖堂，一時極選也。玉堂時，箚論聖上多無誠實，又言大臣不可不敬，因訟
金弘郁
無罪而死，及
蔡裕後、
洪宇遠
皆以言斥責
兪㯙，驟被嚴刑。乃言曰：「烏鳶卵破，而鳳凰不至。」上爲慈殿有營繕，又拜陵還，中路觀兵，公皆進諫。爲臺諫，益隨事論劾，不避禁臠。有
鄭介淸
者，心行邪詖，嘗著《排節義論》，以斥
東漢
士。
宣廟
嘗命榜示。至是，參議
尹善道
因事伸救，語甚譸張，至以爲正學，公力辨其非。上爲親弟，三臨其喪，又不用君臣禮，公據禮力爭，遂譴罷。旣敍復，廉察
湖南
饑邑，便宜發粟，詣獄門出其輕囚。又請截留船粟之西輸者以賑之。及復命，歷陳飢民之狀，而請加蠲放，因嗚咽于前席，上亦爲之泣下，皆從其請。南民爲立石以頌之。

孝考
上賓，時事漸變。公自度不能俯仰，遂杜門却掃，慨然有志於古人爲己之學，日取經籍，探討蒐輯，窮晝夜不厭，有泯然會於其心者。則世俗之所謂榮達者，不復入於意間矣。後暫爲
淸風
府使，未幾，以應敎召入，論
永寧
祧廟。時公自罣公格，以阻銓用，故閑居恬養者久，大臣白上除豁，遂右敍。復丐外得
仁川，旋以親嫌遞以執義，上疏勉以五事，而其要在於立志勤學。上褒賜馬粧。

公復自以事免去。
洪公
命夏、
宋公
浚吉、
趙公
復陽
合辭進曰：「某守靜讀書，學識罕比。如使出入經筵，裨益必多。」上遂下特命。公卽出舍郊外固辭，因卜居于
楊州
之
東岡
。蓋公歸自
淸風，已有退藏之志。至是，其謀益決，喜其密邇先壟，且饒林壑之趣，遂有終焉之計。左右圖書，俯讀仰思，殆忘寢食，家甚貧窶，采椽脫粟，處之晏如。然上下必欲起公，公復辭曰：「臣本非山林遐遯之士也。涓埃未報，而疾病遽嬰，躬逢昭代，自爲棄物，豈臣所欲哉？比聞聖學日進，苟能終始不怠，允德成就，則臣雖枯死丘壑，與有榮矣。」優批不許。時衆議以爲師儒及論思之長，非公不可，上特陞通政，連拜承旨、參知，皆不就。

上南幸溫泉，公詣郊班祗送，竟拜副提學，仍命侍講書筵，時己酉三月也。駕還許遞，仍加優禮，而公已病不能東歸矣，上賜藥物。九月十六日，公草疏曰：「臣命迫運窮，不得更瞻天顔，將不瞑目矣。今玆神后祔廟，實千古盛擧，可見聖學迥出百王也。願益任賢德，益光前烈。宋儒張栻曰：『信任，防一己之偏；好惡，公天下之理。』斯言盡矣，懋哉懋哉！」蓋
太祖
繼妃
神德王后，
太宗
朝諸臣妄行貶降。至是，上用廷臣請，追稽皇朝冊命，修復舊儀，故疏辭及之。疾益病，公自寓舍欲還舊第，以盡正終之義，家人更諫，公不聽，竟以其十九日，卒于正寢。其十一月，葬于
加平郡
朝宗縣
先兆。上用筵臣言，特命優助終事。今上庚申，右議政
閔鼎重
筵白以爲：「李某恬退力學，合有追褒之典。」上命贈吏曹參判、兼經筵兩館提學，朝議嘗欲公由此而平進者也。公凡歷三十餘職，其淸要則未嘗久處，宂散則若就酣枕焉。

公
延安
人。
唐
中郞將
李茂
從
蘇定方
平
百濟，留仕
新羅，因籍于
延
。本朝諱
石亨，策佐理功，諡
文康
。四世至
文忠公
諱
廷龜，以文章德業大鳴於世，名聞中華。子判書公諱
明漢，繼典文衡，爲時名臣，娶
錦溪君
朴公
東亮
女生公。
朴夫人
有至性高識。公配
全義
李氏，其考右議政
行遠
。二男：
喜朝，
賀朝
。四女：適
李涬、
金昌協、
閔鎭厚、
宋徵五
；季未行。公始以余爲
文康公
彌甥，姻好甚篤，及至晩年，則猥以講論切磨，相期於千載之下。今
喜朝
以公內弟
朴和叔
狀，來請余銘。噫！世復有斯人也歟？謹據狀文而論之曰：

公和而有制，介而不滯。其穎悟端潔，得於性初；其恬養嗜學，篤於晩節。早喪考妣，《蓼莪》之痛，終身不衰。其事伯氏判書公，恭而有禮，愛而能箴，及其疾革，嘗糞泣禱。事庶母，能以誠消融勃磎。敎子弟，婉以喩之，而要使知方。愛恤宗族，必極其悃款；與朋友言，必依於道義，偲切不怠。方賊
鑴
文姦欺世，無不受其籠絡，公獨覰破心術，作書告絶，人服其辨之早也。聖人三戒之中，尤謹於少、老二者。嘗於暮夜能以不可爲可，有爲公貧甚，進近膩之說，公擧
任疎菴
叔英
高潔處以謝之。事君之禮，雖微必謹，其承朝旨，必下堂祗肅，有疾則朝服拖紳，其齎旨至者，雖儓隷必待以賓禮。聞大駕行幸，則必下庭跪伏，如在駕前，當官任職，一切裁以義理。其前後論列，可見其規模大略，而尤以格君心、扶士林爲主。
孝考
之喪，久處外室，哀痛切至。其郊居與
寧陵
不遠，每瞻望悲慕。嘗有華人漂到，衣冠不改，爲言正統一脈尙未全絶。朝議將交解其人于虜中，公極言其不可。旣不能得，則作詩以傷之，其《匪風》、《下泉》之思，感憤激烈，所以眷眷於宗
周
者，終始不替焉。少喜詩酒，壯涉榮塗，惟其氣質明透，乃能灑然脫略。知有用心處，遂委己以從事，以爲必須先博而後約。其於經旨之微與夫天人性命之奧，必覃思致精，以爲窮格之方，而必以主靜居敬爲湊泊之地。以故考其言論，而不合於古者鮮矣。嘗論物格之說，以爲：「格者是物理明盡，更無餘地之謂，非物理自到盡處，如先賢非死物之謂也。」此可謂得見
朱夫子
發明之意矣。最好《心經》，其得力多在此書。留意於禮學，其祧廟一疏，亦可見其考據精博矣。尤喜《易》書，而主於
邵氏
。嘗曰：「甲申天朝之禍，豈再逢後天八八之數歟？以太玄推之，抑所謂天中之運者，存乎其間歟？」所居
東岡
之左，得小洞曰
靈芝，結屋其間，扁以
靜觀
。後生頗從之，公日與酬答，扣端啓發。方且樂其如斯，而中途便休，使天假之年，則其造詣何可量也？嗚呼惜哉！所著有《大學集覽》、《四禮備要》、《聖賢通紀》，皆未及更定焉，有文稿若干卷。

余平生觸巇甚多，公常出氣力，以相調柔，雖以顚躓而不悔也。至其危機交急，則不遠千里，端指相告。余無以報其厚，則嘗謂曰：「公晩從事於此學，而先於《易》、《範》象數用力，盍思朱子所訓以爲敬補《小學》之闕者，以爲田地乎？」公蹶然驚謝，以爲頂門一針。余自謂平生見信於人，未有如
幼能
者。今追思疇昔，收涕而爲之銘曰：

嗚呼
靜觀，雖古誰埒？而稟之粹，而志之潔。軒冕之塗，孰迴其車？苦淡之味，孰如膏腴？脫然趣舍，從我所善。有闃林廬，緗帙黃卷。朝吟暮玩，我來何晩？昔
李初平，二年有得。而我年數，孰云不足？人於酣豢，內積葷血。雖欲澡雪，如膏洗漆。公資明徹，不受汚衊。故於理致，有見而悅。旣悅而樂，勢如泉達。惜其數局，氣淸者常。而有不朽，其存則長。我作銘詞，庸示茫茫。

趙聖期
墓誌銘

金昌翕

拙修
趙先生
沒後二十年，胤子
正禮
和中，以其從兄
正緯
所爲狀，示余而屬之曰：「願乞一語以掩諸幽。」昌翕
蹶然變色而作曰：「先生，大海也，非如昌翕短綆淺蠡所可測量。當時及門猶自失於望洋，況今追思，罔有涯涘，其可以衰鮮神慮，妄擬其範圍乎？往矣廣求於世，其無巨筆乎？」和中
泫然斂衽而更進曰：「先人陸沈於世，自其平素而然，況於今日乎？深知惟子，淺知惟子，捨而他求，吾不爲也。且子於先人，從遊者久，深被奬許，便一知己也，亦烏得無情乎？」余曰：「情則然矣，獨難命辭。夫以明道地位，知邵子深悉也，將述其誌，猶未免逡巡，而得所謂『安且成』三字，然後始克泚筆。惟此三字之評，豈昌翕之可思及乎？」和中
曰：「子嘗有挽語矣。其一二描寫，得其髣髴，夫如是足矣。豈敢多冀乎？」余於是不能重辭，遂按狀而敍之。

先生諱
聖期，字
成卿，號
拙修
。系出
林川，有諱
天赫，中中朝進士，仕
高麗，封
嘉林伯，自是蟬嫣。入我朝而圭組相襲，在
宣廟
時，有諱
瑗，官承政院同副承旨，以子
竹陰公
貴，贈吏曹判書，於先生爲本生曾祖。是生諱
希進，掌樂正、贈都承旨，出後贈左通禮諱
璘，
成廟
朝名臣
知足堂
諱
之瑞
之曾孫也。
知足堂
官侍講院輔德，
燕山
朝，以直道遇禍，後加褒贈爲都承旨，事載國乘。參奉諱
珵，學生諱
得璜，卽其下二代也。參奉公以家禍不出，沒而祭社。考諱
時馨，
麻田
郡守、贈參判，娶
靑松
沈氏
贈參議
廷揚
之女，生五丈夫子，第三則先生也。

幼不好弄，儼若成人，敬信長者之言，不煩程督而自勸讀書。抱大志，嘐嘐然以古聖賢爲期，於俗累脫然也。以親命赴擧，屢中解額，且大鳴矣。未幾，以痼疾謝絶萬緣，深扃一室，沈潛理窟者凡三十餘年。至己巳十一月二十一日而卒，去其生戊寅九月初五日爲五十二歲。以辛未十月十四日，永窆于
水原
乾達山
坐亥之原。孺人
李氏，都事
尙元
之女，以孝謹配德，先歿二十年，從後合祔。男長
正儒，通德郞；次
正禮，縣監。女縣監
李秀憲
。
正儒
志學，未就而夭。
正禮
生二男：
明淵，
明源
。
明淵
以先生命，出後通德郞。
李秀憲
一男三女：男
濟東
。長女進士
林光弼，生一子；次女士人
金東運
。
明淵
生一女。內外孫摠若干人。

先生以間世豪傑之才，爲玩心高明之學，雖處偏壤，而不爲風氣所囿，未有承襲而能自心上得師。蓋合天人貫古今，融理事該道法，以是爲一規模，自其蘊諸胸臆，發爲言辨，而擬諸化今與傳後，莫不如此。若論其造詣所極，自有後世
堯夫，非區區之所及也。竊嘗考其遺集，所與
林滄溪
泳，凡有三札：其一則自言其爲學本末，始於憤鈍悱悶，終底融釋脫落，壹以思索而成之矣；其一則言治國之要，在夫尙質救文，而又必以寬大敦朴爲本，靜審嚴重爲用矣；其一則言立言垂後之意，有曰：「吾之所欲論著，自陰陽造化、天地人物、理道性命之蘊，吾儒爲學問路，以曁異端百氏邪正虛實同異之辨，無不該括。而至於禮樂刑政之具、治國許多制度文爲，又必自唐虞、三代，下訖皇明上下數千載間，皆融會折衷，變通而擴大之，救其偏而補其缺，彌縫三代以後天人之遺闕，而備一王之制，冀有補於天下後世。」於此三者，可見其爲學論治終始不苟。夫致知而積累貫通，尙質而務去繁文，
程子
之解《大學》，
孔子
之從先進意蓋如此，而前儒之所未闡，獨能深究而詳說之。然而窮焉未及於設施，病焉未遂其論著，其化今，其傳後，畢竟乖於人而失諸天者，非先生之不幸，亦斯民之無祿也歟！

然以狀考之，先生少侍參判公，晨夕洞屬，未嘗解衣而息，晩事大夫人，力疾奉護，深愛著乎婉愉。待子弟，誨勤而禮嚴，閨門之內，儼若朝典，而事以綱擧，是亦爲政，可知其所推者矣。至於愛好人倫，風流洪長，雖病臥窮巷，非有所謂權力禮制，而能以義嚮致士。凡有曲藝片長，不惜齒牙，必欲奬善而勸成之，斯則翕受敷施，九德咸事之規模矣。每良辰美景，廣設賓筵，談經則盈耳
韶濩，評史則肆口衮鉞。或淺斟深酌，以存燮理，或盆卉甁葩，用擬春臺，卽其飮食言笑與几杖牀榻之間而所䛃者，天下萬變。玆所謂「妙用顯行，隨處充滿」者矣。先生少讀《岳陽樓記》，有
范公
天下之志，晩處甕牖，以
安樂叟
爲法，其康濟自家與憂樂與人之意，未嘗不竝行。每誦《擊壤詩》，至「民塡溝壑，良何辜也」，輒歔欷欲涕，可見其憂世恤民出於血悃，以爲偏於事功者，亦淺之爲知也。其對人自謙則必告以病未著功於玉藻九容，而所嘗格致則偏於尙奇欲速，不盡如
洛閩
敎法，且令其舍短取長，其眞率不藩飾如此。

先生貌似不揚，而眼若巖電，論事慷慨，輒燁然騰光，信口而談，渾浩若大海揚瀾。承以紙筆，頃刻數千言，便已成章而燦然，無加點焉。晩知立言之難苟矣，聊以簡牘洩意。然就次潦草，不乏隻字之警，普勸以刻苦理會眞切受用，甚款款也，亦安知其化今其傳後，獨不在此也歟？其敎
昌翕
則以用心緊要、微發其端爲話頭，申申提醒，勉令爲曠世眞儒矣。自述其童年所致思，始諸人獸通塞，至忘寢食而後，始得窮格路逕。又嘗讀
栗谷
四七辨，勘究三年，始知其差處。仍言：「論理須以四種立說：一曰本然命物，一曰乘氣流行，一曰渾融合一，一曰分開各主張。應作如是觀，而栗谷見處偏於流行渾融耳。」昌翕
常歷選海東諸儒，以及
退溪、
花潭
而問其如何。先生曰：「花潭專，退溪密。有見乎數一邊而闇乎理之全體，此花潭不及退溪處。」「然則以退溪所造詣獻與先生，可復受乎？」先生笑曰：「我與我周旋久矣。」卽此觀之，先生之所自許，亦其所自信也，豈淺識所可量哉？仍念我東儒學之弊，玩於記問而罔於知新，始立定本，孰不曰博約齊到？而所謂博文終是鹵莽，則其所守約亦可知已。問其師承，孰不以
朱子
爲準的？然口應而耳未順，亦歸於浮慕矣。孰如先生深信此理之可窮，窮之又遵
朱子
之訓？有不思，思之必詣其極，疑則眞疑，信則眞信，觀其汎濫穿穴，若將忘歸，而察夫會極，一字不離於本訓。見人有別說者，必呵以撼樹蜉蝣，凜然聲氣之可畏，竊謂如先生者而後，可當
朱子
忠臣。

且自古爲胸襟之學者，例不守文，而或至流遁，如
陸、
王
之徒是也。若先生之主乎自得而謹守憲章，尤豈非可敬也哉？使在今日，乍見其詭經破義者，則先生之目必益燁然矣。夫深造自得之謂智，惠訓不倦之謂誠，惻怛憂民之謂仁，嚴確衛道之謂毅，有是四德，不亦屹然巨儒乎？觀國家所以待之，若是其蔑焉，何哉？豈道大世隘，不相入者勢耶？德博施嗇，且固有命者耶？奈之何？以善勸人而人不從，實心憂世而世莫知。徵招不至，剡薦不加，居
洛
五十年，以一布衣終。此於先生，何足爲輕重？而亦不可使聞於大道之國也。愚於是乎重爲慨惋。遂爲銘曰：

左海間氣，嘉林炳靈。邂逅一値，得有先生。人龍文虎，蔚然合章。一世之闇，埋沒王京。幼志邁往，作聖是期。
紫陽
之室，遙奉弘規。團團一理，反復其思。精神之極，鬼神通之。視洞今古，知貫天人。道則
康節，志則
希文
。
呂陳
劈畫，
賈陸
經綸。山苞海涵，博參旁通。集成一家，理事圓融。丈夫之樂，憂亦在中。忘疾於身，實爲民恫。欹枕看世，眉爲之顰。鑿鑿利病，誰謂局陳？皇王帝霸，日月星辰。鬱其滿腹，中自輪囷。無地可布，上蟠穹旻。嗚呼先生！身歿道徇。
乾達
之山，若斧其塋。宅則沈墨，所降者形。熊熊奕奕，騰有光晶。匪用銘昭，識玆妥靈。

郭始徵
墓碣銘

尹鳳朝

景寒齋
郭公
在二
宋先生
門下，服禮守義，爲學者眉目，獨公闇然自修，不蘄見於世。曁晩年，始斅我聖上於初潛，資發睿性開千眼者，尙有功，況開聖德而基太平乎？公之學未及致用，而君子以爲猶用也。

公諱
始徵，字
敬叔，後改
智叔
。
郭氏
自侍中
祥，著籍
淸州
。本朝
樞
自
麗氏
舊臣拜贊成，不受。至公高祖諱
懷英，寺正、贈承旨。生諱
說，僉正，終秩嘉善；生諱
希泰，同知中樞，俱贈判書。考諱
之欽，司憲府執義。四世竝登文譜，以淸白文翰稱。妣
昌寧
成氏，宣敎郞
俊雄
女；繼妣
安東
金氏，都事
鋈
女，公
金
出也。

幼甚警悟，長者有所指問，對語已驚人。六歲，從執義公官
平山，適虜使過府張甚，差員
李箕男
移怒吏隷，將對衆格殺。公止其衆曰：「殺人者，不仁也。毋聚觀！」箕男
慙歎曰：「兒已能知仁愛，異日大儒也。」讀《小學》，慨然欲每事服行。且謂擧業奪志，一就試，便謝去之。旣從二先生學，益知學問路脈，刻厲硏覃，甚至羸悴，家人諭止之，猶不以爲意。侍先生，朝夕請益，或忘寢食，
尤庵
每賞其好學。以薦授齋郞，遭己巳禍，棄歸。
尤庵
有後命，與諸門人上章訟冤，疏議卽公所倡也。屛居
泰安
地，杜門藏修，學子願從者，爭築室請業。公一遵
栗谷
成法誨之，幷海僻壤，始知有學，悍俗多從化者。甲戌，還
木川
舊居，講道之暇，徜徉水石，作《感興詩》，和《陶山》、《石潭》諸歌，詠歌自適。癸未，除
穆陵
郞，又除王子師傅，陞別提，出爲
利仁
察訪。師傅時，今上在
延礽
邸，將就敎，儀曹缺講學儀節。
肅廟
初，命公撰定，已又命儀賓主禮，公執不肯曰：「官師傅而禮賓主，可乎？」遂以所撰定者上聞，
肅廟
可之，命定爲絜法。上時方少，公必反復文義，曲譬旁喩，且以孝友恭儉爲學問大本，手書以進。後在
利仁，因上賜書，又以四字申勉，請熟讀《小學》，兼看《擊蒙要訣》。上每傾心敬信，藥餌問訊，不以去職爲間。聞外遷，亦設餞侈行，至憂疾賵喪，恩視不替。上德器雖天成，漑根濬源，亦多得力於公者，其積誠勸導，實師傅中第一云。

公稟旣仁厚，學主實踐，早服師訓，造次匪懈。謙恭晦養，以夸大自是爲病；敦確固守，以懦弱流徇爲弊。制事必敬，持己必謹。雖利害交變，而素志不移；疾病燕褻，而惰容不設。內治固已嚴密，定力亦自著驗。嘗在逆旅，遇震擊傍人，賊犯夜寢，左右惴伏，武勇亦靡，獨安祥自如。事父母，定省以禮，事伯兄，如事親。親癠，砟指嘗糞，遭喪，啜粥三歲，無鹽酪。雖去喪，過墓必號泣。倣
張公藝
故事，作《郭氏百世同居圖》，欲推行之，爲馬丞，亦以孝悌勸諭父老，爲賞罰之先。朋舊交際，必盡誠心，其狼狽如
尹拯
者，鐫責不改而後絶之，亦不出惡言也。最於禮家用功，弱冠讀《疑禮》書，先看問目，掩卷思量，以驗己見，硏磨校究，白首不怠。疑文變節，絲櫛毫分，其著之成說者，精辨詳据，雖古之專門者，有不逮也。晩家
公州
遯村
。臨沒，屛婦女，責侍者正寢屛之倒設者，正席而終，實癸巳以是月，年七十。初葬
公州，改葬
木川
先兆坤向原。

配
延安
李氏，縣監
怭
女，生男
載績、
成績、
夏績，女
申悏
妻。再聘通德郞
靑松
沈益亨
女，生三女，適生員
金鐵根、縣監
朴弼彦、士人
李顯裕
。側出男
治績，女適
李命相
。
載績
男生員
鎭維、
鎭普、
鎭輿、
鎭奎，女適
李端常、
韓後遂
。
成績
男
鎭一、
鎭九、
鎭萬、
鎭億，女適
安宗臣
。
夏績
男
鎭杓
。
金鐵根
男
得麗
。
鎭維
男
泰濟
。其餘孫曾男女竝幼。

鎭維
以
韓徵君
元震
狀來速銘。昔
韓公
胤明
學未成以早歿，特以
穆陵
潛邸時師傅，
栗谷
書其卒於日記甚詳，矧公學問行義，尤當不朽，世有良史知
栗翁
義者，果能牽連書之，不泯否乎？不佞姑記此以俟之，或者醫畫之徵，其在斯歟！銘曰：

有斐其禮，有儼其敬。操守之固，門路之正。公師曰誰？
游氏、二
程
。又誰師公？
甘盤
武丁
。二五龍德，俱爲大人。旣受而授，匪賢孰賢？學在富聞，功有默賜。豈弟君子，我銘不愧。