相臣

崔恒
碑銘

徐居正

星嶽之氣鍾於人，而爲英雄豪傑。蓋
長庚
之精、
峨眉
之神，降而作命世之才。其文章足以昭回雲漢，衣被草木；其功業足以黼黻王猷，扶植治化。利澤施于一時，聲名昭于後世，如祥麟瑞鳳間世而出，
寧城
崔文靖公
其殆庶幾乎。

公諱
恒，字
貞父，
朔寧
人。皇曾祖諱
忠，生
潤文
。
潤文
生
士柔，於公爲皇考。寬厚長者，年十八連中己卯生員、進士兩科，中壬午文科，歷藝文、春秋、臺諫、郞曹，至成均司藝，以疾辭，日以經史自娛。年踰八帙，康强無恙，敎兒孫以詩禮，人皆曰：「崔君長者，有大蘊，不大厥施，其興也當在後嗣乎。」配曰
吳氏，宗簿寺事
爕忠
之女，以
永樂
己丑十二月壬辰生公。

公自髫

聰明絶類。知讀書，能自刻勵，淹貫經史，大有所得。善屬文，浩汗發越，有作者氣。先府君曰：「吾兒骨法異常，終非小成者。天其或者大興吾門乎？」宣德
甲寅，
英陵
臨雍策士，擢公第一，授宣敎郞、集賢殿副修撰、知製敎、經筵司經，與修《資治綱目》、《通鑑訓義》。
止齋
權文景公
深器之，以姊子妻之。每見著述，嘆曰：「吾東方文體萎薾，日就卑下，能以古文發揚振起者，必此人也。」有衣鉢當傳之句，乃用
范魯公
質
古事。
止齋
亦甲午大魁也。
英陵
開史局，命臣
鄭麟趾
等撰《高麗史》，公亦與修。
顯陵
在東邸，
英陵
選名儒補宮官，公首被簡拔，爲左司經。自副修撰，累轉至直殿、兼藝文應敎。
英陵
初，制諺文，神思睿知高出百王。集賢諸儒合辭，陳其不可，至有抗疏極論者。
英陵
命公及
申文忠公
叔舟
等掌其事，作《訓民正音》、《東國正韻》等書，吾東方語音始定。雖規模措置，皆稟睿旨，而公之協贊亦多。丁卯，中覆試第五名，授直提學、世子右輔德，階奉正。時
英陵
倦勤，
顯陵
監撫，書筵官掌出納，公啓沃獻替，補益弘多。
英陵
命臣
金汶、
金鉤
及公等定《小學》、《四書》、《五經》口訣，
居正
亦與其後，每見諸君講論同異，公議論發越，諸君咸推讓之。
顯陵
卽位，授司諫院左司諫大夫。辛未，進集賢殿副提學，撰修《世宗實錄》。壬申，擢承政院同副承旨，轉至左副。
顯陵
陟遐，幼沖在位，國勢疑危。公居左右宥密之地，周旋其間，出納惟勤。癸酉，
光陵
炳幾靖難，公適直禁內，協贊之功亦多，陞爲都承旨，尋賜輸忠衛社協贊靖難功臣之號。甲戌，拜吏曹參判、
寧城君，階嘉善。明年，遷大司憲。
光陵
輔政，逆黨挾前憾，潛結內豎，窺覦百端，雖事露伏辜，餘孼盤據，尙未翦除。公援据古義，劘切利病，陳數十事，皆蒙允可。六月，
光陵
卽位，賜佐翼功臣之號。秋，丁內憂。丁丑服闋，除戶曹參判，尋移吏曹。戊寅，陞刑曹判書，又移工曹，階資憲。
昌陵
在東宮，開書筵。
光陵
曰：「輔養儲德，非老成不可。」命公爲賓客。冬，丁外憂。明年，命起復，公三上書，請終制，辭甚懇至。不允，除中樞院使、世子左賓客、兼成均大司成，階正憲。
光陵
親製訓辭，授
昌陵，命公注解。公逐條分注，節目詳盡，又引諸儒之說論斷，辭旨通暢，上甚嘉悅。庚辰，陞吏曹判書，階崇政。癸未，遷議政府右參贊。明年，陞爲左、兼世子貳師。
光陵
嘗歎：「東方學者，語音不正，句讀不明。雖有權近、鄭夢周口訣，紕繆尙多，腐儒俗士傳訛承誤。」遂命臣
鄭麟趾、
申叔舟、
丘從直、
金禮蒙、
韓繼禧
及公與臣
居正
等分授《五經》、《四書》，考古證今，定口訣以進。
光陵
又召會諸臣，講論同異，親加睿裁。公在左右，每承顧問，毫分縷析，應對如響，皆愜衆意。
光陵
目左右曰：「眞天才也。」丙戌，進階崇祿，兼判兵曹事。公辭以「兵戎機務，非臣迂腐所堪」，言甚切至，不允。陞左贊成，加輔國。丁亥，擢大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政、兼春秋館監事。五月，轉左議政。九月，陞領議政、兼領藝文館･弘文館･春秋館･觀象監事。屢以盛滿辭，還封
寧城府院君
。戊子，
昌陵
卽位，加領經筵事。初，
光陵
命公撰《經國大典》，《刑》《戶》二《典》已撰進，四典未及撰進，至是畢撰以進。
昌陵
嘉之，命刊以頒。今上卽位，圖任老成，仍領經筵事，日接顧問，尊禮尤重。庚寅，撰《歷代帝王后妃明鑑》以進。辛卯，賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣之號。是年冬，再入相，爲左議政、兼經筵春秋，撰《世祖》《睿宗實錄》以進。上賜鞍馬褒美之。癸巳夏，大水，公以陰陽愆伏，責在三公，乞辭甚切，不允。甲午夏四月，公稍違和。二十八日壬午，具冠帶將赴衙，暴疾。上遣內醫齎藥餌治療，不效遂卒，享年六十六。上震悼，贈賻有加，太常諡曰
文靖
。是年閏六月壬寅，窆于
廣州
治東
丌峴
巽坐乾向之原。自公之逝，朝廷士大夫以至牛童馬卒，莫不嘆惜曰：「正人亡矣。」公性謙恭簡靜，端介無華，立身行己，常持正不撓。平居雖隆冬盛夏，終日正冠危坐，不設惰容，雖造次，未嘗疾言遽色。奉公守正，憂國如家。再入相，政務寬大，不喜更張。與人言，常先示退損，不自表襮，又不立崖岸自異。至如朝廷議論，臨決大事，確不可犯。居家淸白，關節不到，不邇聲色，不事産業，淡如也。遇事，常加三思，立朝四十年，一不被公劾。自登第至台輔，常兼館閣，未嘗一日寄外。慨然以斯道爲己任，爲文章不蹈古人畦畛，自出機杼，大放以肆，雄豪富贍，如長江大河滔滔汩汩，百折逶迤，勢不能止。尤工於騈儷，屢掌文闈，得人甚盛。凡朝廷事大表箋、高文大冊皆出其手，華人每稱我國表詞精切，皆公所著也。上方倚任圖治，天不憖遺，遽至於斯，可勝痛哉？

公娶純忠補祚功臣、輔國崇祿大夫、
達川府院君
徐彌性
之女，封貞敬夫人，卽
居正
之姊也。生二男四女：男長曰
永潾，中壬午司馬科、丙戌文科，刑曹參議；次曰
永灝，中丁酉文科，司䆃寺正。女長適掌樂院僉正
鄭涵，次適通禮院引儀
文簡，次適司僕寺判官
李鈞，次適社稷署參奉
申銖
。
永潾
娶大護軍
李孝林
之女，生一男曰
秀英
；後娶觀察使
朴健順
之女，生二男曰
秀雄、
秀傑
。
永灝
娶
鷄林君
鄭孝常
之女，生二男。
鄭涵
生二男二女，
文簡
生二男三女，
李鈞
生一男一女，
申銖
生一男，皆幼。

嗚呼！
居正
尙忍銘公之碑乎？初公之歸我家也，
居正
年尙幼，憐我早孤，耳提面誘以擊我蒙。及
居正
釋褐登第，忝僚集賢者十年，又陪侍館閣數十餘年。
居正
以不才繼公主盟斯文，以衣鉢傳一家，時人稱之，我不敢當，公則無愧。嗚呼！
居正
尙忍銘公之碑乎？銘曰：

天地絪縕，奎璧昭回。渾淪旁礴，寔生奇才。堂堂
寧城，間世之雄。歷事五朝，遭遇顯隆。踐揚臺閣，登金步玉。學問深邃，文章卓犖。上追
屈、
宋，下友
馬、
班
。曰
蘇
曰
歐，伯仲之間。論思廣廈，晉接日三。
堯、
舜
其君，
稷、
卨
其心。再入嵒廊，三圖麟閣。大展厥才，迺施迺設。經綸化育，以亭以毒。惟德之盛，惟功之懋。何哲之萎，何仁不壽？天奪其遽，一鑑云亡。雖則云亡，所存者長。天未喪文，典刑具存。刻此貞珉，昭示後昆。

金國光
碑銘

徐居正

殿下之十二年冬十有一月丁亥，左議政
金公
以病卒于正寢，上震悼，賻贈有加。明年二月，有司具儀衛，其孤
克忸
等奉靈柩，厝于
連山縣
東村
王臺
之原。仲氏
光城
以諸孤之意，請
居正
銘其碑。

謹按公諱
國光，字
觀卿
。
金
本
光
之望族，有諱
鼎，仕
高麗，封
光山君
。有三子：曰
若采，曰
若恒，曰
若時
。登第，舊例三子登科，封母夫人爵，同時拜顯秩，世榮之。
若采
在
麗
季爲諫大夫，時
趙胖
獄起。公在合坐所，言論奮揚，慷慨激切，竟坐
林、
廉
而右
胖，物論多之。入本朝，爲大司憲，激濁揚淸，謇諤有憲臣體。官至觀察使。
若采
生諱
問，登第，拜藝文檢閱，早歿。
問
生諱
鐵山，平生淳謹自守，不求名宦。官至司憲監察，人皆曰：「檢閱父子有大德，不大厥施，委祉於後，子孫其興乎。」監察卽公皇考也，以公勳贈純忠積德秉義補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、
光城府院君
。皇妣
金氏，
安東
大姓，
成川
府使諱
明理
之女，
永樂
乙未五月十二日戊申生公。

公生而骨法異常。及長，聰敏好學，溫恭愷悌，不妄交遊，不失色失言於人。讀書，通大義，識大體，爲儕輩所推。選補成均生員，時領相
黃翼成公
喜
一見大器之，以其子
漢城
少尹
保身
之女妻之。
翼成
常曰：「金生非小成者。」敬重之，不冠不見。公中戊午司馬科，擢辛酉文科第七名，選補承文正字，轉至博士。乙丑，授義興庫副使，尋除
黃海道
都事。丁卯，授司憲監察，掌武擧，取
李樑材
等。移成均主簿。戊辰，復拜監察，赴京師。己巳，出爲
全羅道
都事。庚午，丁內艱。壬申服闋，除承文校理，遷奉常判官。乙亥，代服祖母喪，是年
世祖
卽位。丙子，賜原從功臣之號。上忽問：「金國光今在何處？」政院以祖母代服對。數月又問：「遭服今幾月？」政院又啓：「已經大祥，但未禫耳。」上特除司憲持平，尋陞副知承文院事。戊寅，
咸安
人
崔玉山
弑父起獄，本道推劾以啓法當坐。上見獄辭不具備，語左右曰：「弑逆，人倫之大變。罪之，必當其可，小或誣枉，反傷名敎。」遣公更鞫，果得冤狀。上驚曰：「若非金國光，幾殺無辜矣。」由是上深器公，擢司憲掌令，轉成均司藝。時命開詳定局，聚一時之臣，參酌祖宗舊典，損益時宜，爲《經國大典》。公在選，凡所擬議，毫分縷析，奏對稱旨。掌詳定者皆勳賢大臣，而上於便殿，獨召公議事，至曰：「予資於國光，所學甚多。」己卯，轉宗親府典籤。時
毛隣衛
野人
浪甫兒罕
潛懷異謀，搆邊釁。上以虜情狙詐難測，欲探其實而處置，遣使難其人。上曰：「思之無踰金國光。」遂遣，竟得反狀。上赫然，遣
申叔舟
等往擣賊所，蕩平之，公策居多。庚辰，上曰：「金國光須爲戶曹參議。」蓋戶曹，專掌一國會計，以公精明欲授之也。銓曹以秩微駁啓，特加威勇，又特加中訓，試司贍寺尹。俄擢承政院同副承旨，階通政，轉至左副，敷奏詳明，出納惟允。辛巳，陞兵曹參判，階嘉善。上方銳意圖治，委公戎政，董理有法，講畫精到。上每稱如
國光
者，眞文武全才也。眷注日隆，常親札「事知第一」四字寵之。一日御便殿，手匙御飯，賜公食，傾日角襯公面，謂老宦
安璐
曰：「祖宗朝君臣相得，亦有如是者乎？」璐
對曰：「臣歷事四朝，未嘗見如今日者。」壬午，掌武擧，取
趙穎達
等。甲申，陞戶曹判書，超階資憲。乙酉，移中樞府事，陞正憲。丙戌，兵曹判書，陞崇政。丁亥，拜議政府右贊成、兼判兵曹･五衛都摠管，尋陞左贊成。時政院多事，命公爲假都承旨，專掌宥密。公辭曰：「以臣庸劣謬蒙聖知，旣忝貳公，又兼兵曹及都摠管，於分卽踰，懼不稱職。今又兼都承旨，機務至重，非臣所堪，恐累殿下知人之明。」牢讓不獲。夏，
吉州
賊
李施愛
陰懷異心，煽動人民，盡殺一道監司、節度、守令以叛，上有北顧之憂。公摠戎政，謀猷帷幄，處置得宜。嘗從容啓曰：「以聖德神武，而潢池弄兵，何足置牙齒間耶？」上笑之。
建州衛
野人
李滿住
久梗聖化，又犯上國，皇上命將徂征，諭本國赴救。兩地用兵，事出蒼黃。公運籌決策，左酬右答，無施不可，上甚倚重之。
施愛
旣伏誅，諸將征
建州
凱還，上謂曰：「北伐西征，出師萬全，惟公是賴。」謝曰：「奉聖算睿謀，臣何功焉？」策勳，賜精忠出氣敵愾功臣之號。尋陞崇祿、左贊成，有忌功者，造飛語欲中傷之，諫官亦諫。上震怒曰：「予深知金國光必無此事。況今國家多故，非金國光，誰與議大事？誤國事者，必此輩也。」抵諫官罪。戊子元日，上御正殿，開會禮宴。舊例，首相押班進爵，特命公先，蓋寵之也。
昌陵
嗣位，遵
世廟
故事，以曾經議政如
申叔舟、
韓明澮
等二三勳相坐政院，議國政，謂之院相，日仕政院，參贊機政。而公亦與焉，時論榮之。己丑，陞輔國崇祿，又擢大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政、兼領經筵事。冬，今上卽祚，圖任老成，因領經筵，日賜顧問，尊禮尤重。庚寅，進左議政。夏，以謝恩使赴京。辛卯，賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣之號。癸巳，丁外憂。乙未服闋，召拜
光山府院君、兼領經筵事。掌文闈，取
辛季琚
等。戊戌，主試席，取
權景禧
等。庚子，取
申從濩
等。冬，疾篤，上遣內醫賜良劑治療，不效遂卒，享年六十六。遠近聞者莫不痛悼。

公性資端重，居官莅事，精白一心，奉公守正，未嘗表襮，亦不崖異。與人語，溫溫一團和氣，平生無疾言遽色，亦不言人過失，知其爲德人君子也。早負經濟之才，知遇我
世祖，獨典機衡，言聽計從，賁飾太平之治，君臣相得，近代所無。其在相府，務遵大體，不喜紛更，得大臣體。晩年，以盛滿自戒，門無停客。或命召咨訪，或遣使就問，公亦知無不言，以輔君澤民爲心，其忠勤若此。初，公以承旨拜兵曹參判，
光城
爲同副承旨，兄弟相繼居喉舌，不數年一時封君。母夫人在堂，康强無恙。公與諸弟聯珪疊璧，承候其顔色，順適其起居，盡心奉養，孝友無間，人皆嘖嘖稱美之。此公終始大略也。

公之配貞敬夫人
黃氏，亦有淑德懿行，居家有範。生四男三女：男長曰
克忸，登戊子科，嘗判掌隷院，剖決精明，人稱有父風，轉工曹參議，籍甚有名聲；曰
克怩，司僕副正；曰
克羞，忠勳經歷；曰
克愧，義盈庫令。女長適正郞
李悍，次適直長
李譓，次適從仕郞
宋汝霖
。參議娶監察
朴肄
之女，生二男二女：男長
宗胤，次
昭胤
。女適參奉
陳首胤，餘幼。副正娶直講
朴繼金
之女，生一男三女：男長曰
孟胤，餘幼。經歷娶節度使
黃守正
之女，生三男：長曰
貴胤，餘幼。庫令娶上護軍
韓忠義
之女，生二男，皆幼。

嗚呼！以公之德之勳之盛，生享福祿，沒膺寵典，哀榮終始，蓋無憾矣。諸孤亦克承家，欲光前烈，刻貞珉以圖不朽，其賢矣哉。
居正
與公忝同戊午榜，繼而於館閣政府，再叨僚貳，終始陪從四十有三年，知公最深，銘於何辭？第不復見大人君子。嗚呼痛哉！銘曰：

光山
磅礴，世有豪英。公乃飛英，大振厥聲。遭遇
光廟，千載一奇。公蘊經濟，公欲設施。乃擢銀臺，乃長司馬。施措而宜，何適不可？謀猷入告，尙友
君陳
。有炳丹靑，有儼笏紳。運籌帷幄，
子房
其人。潭潭相府，屹屹麟閣。曰忠曰勤，以勳以德。民思龜筮，國倚柱石。何天不憖，遽爾不淑？
漢
礪雖在，
魏
鑑已亡。當宁興悲，賻贈有章。
熊江
白白，
鷄岳
蒼蒼。
連山
之原，是公玄堂。有豐其碑，不朽者存。我銘不諛，詔爾後昆。

韓伯倫
碑銘

金紐

惟
韓氏，
淸州
大家。
高麗
功臣曰
蘭，佐
王太祖
統合
三韓，自是多聞人。十世而至
方信，當
紅
寇陷京城，收復有殊勳，策爲協贊功臣，官至僉議贊成事、修文殿大提學、
西原君，於公爲高祖。
西原
生
休，贈兵曹判書。判書生
季復，贈議政府右贊成。是生公父曰
昌，以幹能著稱，
江原道
觀察使卒，贈補祚功臣、議政府領議政。判書已下，以公故追贈焉。娶判
羅州
牧使
李君
諱
勗
之女，生公。

公諱
伯倫，字
子厚
。髫齔異凡兒。及長通經術，有器略。初以蔭補司醞直長、同正，累轉儀賓府都事。
成化
戊子，陞工曹正郞。初，
昌陵
在東邸，選今王大妃，爲昭訓，至是卽位，冊爲王妃，進公階輔國崇祿，封
淸川君，仍都摠五衛。尋有逆黨搆亂，公克左右畢力剗除，賜翊戴功臣鐵券。己丑，加大匡。冬，
昌陵
賓于天，今上入繼大統，尊王大妃爲母后，待公益厚。庚寅，拜議政府右議政，經筵以公領其事。辛卯，賜佐理功臣之號。冬封
淸川府院君
。今甲午五月丁亥以病卒，享年四十八。訃聞，上痛傷，罷朝，累遣內臣賜祭賻加等，葬用外祖考故事，命易名曰
襄惠
。

公寬厚和平，克世其美。身爲國舅，門闌之慶益大，而心愈謙下。以公福德之隆，宜享其榮以至眉壽，而遽至於斯，天道奚爲至此也？嗚呼痛哉！公之病篤也，遺命凡喪祭一遵《朱子家禮》，於此益知公平日所養矣。以甲午七月己卯日巽時，窆于
金陵縣
南
今音段里
。夫人
西河府
任氏，先公二年卽世，葬于
高陽郡，今移附公墓。夫人卽監察諱
柔
之女，監察以王大妃故贈議政府右議政。

夫人淑美有賢行，克媲德門，篤生王大妃，於女次居長。男長曰
懽，通政、敦寧府都正；次
悅、次
恒、次
恂，皆幼。女次適
浚，次適敦寧府直長
南孝元，次適文昭殿參奉
元菑，次幼。王大妃男曰
琄，
齊安大君
。女長曰
貞淑公主
；次曰
惠順公主，先卒。都正娶僉知
趙智山
之女，無子。直長生一男曰
舜彦
。旣葬三月，都正以公行狀來請銘，余不敢辭，序而銘之曰：

旣畀之德，復與之福。於其壽也，云胡獨嗇？有鬱其㟠，有冷其川。實公幽堂，銘以永傳。

盧思愼
碑銘

洪貴達

天生偉人於世蓋有爲也，吾於
宣城公
徵焉。公之學問度量、道德功名，謂非偉人乎？而四朝之治，實由之，天之生吾公，豈徒焉也？謹按公諱
思愼，字
子胖，
交河縣
人也。曾祖諱曰
鈞，千牛衛大護軍、贈領議政府事；祖諱曰
閈，議政府右議政，諡
恭肅
；考諱曰
物載，同知敦寧府事、贈議政府領議政･
交陽府院君
。
恭肅
室
驪興府院君
閔公
霽
女，卽
太宗
元敬王后
之弟。
交陽
娶領議政
沈公
溫
女，亦
世宗
昭憲王后
之弟也，以
宣德
丁未生公。

公雖生長華閥，絶無紈綺習，不待勸敎，自能勤學。幼與
洪議政
應
同游學，
洪
之舅
尹參贊
炯
有識鑑，一見異之，謂
洪
曰：「盧家兒，眞遠大器。畢竟其名位當與汝相埒矣。」後果然。
景泰
辛未，中生員試。癸酉，擢文科，選補集賢殿博士，陞副修撰，累轉至成均直講、兼藝文應敎。應敎掌國家詞命，蓋文士之極選也。歷司憲持平、世子右文學。
世祖
賢公，欲亟用，歲中遷至五級，由左文學擢拜承政院同副承旨，以右副陞都承旨，凡國家機務，悉委於公。至除拜宰相，亦或咨焉。常引入內殿，講論經史，公辨對如響。上每夜分忘倦，故留宿禁中之日居多。時因休沐而出，旋被催召，未嘗一日暇息於家。上方重經費及兵政久之，擢授戶曹判書，仍兼都鎭撫。時開詳定局，撰《經國大典》，命大臣分掌裁定，《戶典》寔公所撰。上嘗詳論宰相之材，目公曰：「豁達第一。」上設拔英、登俊兩科，公連捷焉。
成化
戊子，
世祖
昇遐，
睿宗
卽祚，
南怡
謀逆誅，公與有功，策爲推忠定難翊戴功臣，轉議政府右參贊，陞右贊成。時
明
使
姜浩
來，公爲接伴使，交際有矩度，
浩
稱公爲知禮。其返也，公在途患痔，難於騎。
浩
以所乘輿與公，自跨馬行，其見重如此。
成宗
卽位，錄夾補功，又賜純誠明亮佐理功臣號，以左贊成、兼判吏曹，後進領敦寧府事。壬寅
平安道
旱荒，癸卯畿甸又飢，公皆爲賑恤使，兩道之民賴以全活。
黃海、
平安道，地廣人稀，朝廷徙民實之，公爲體察使，簽發得宜，徒者無冤。丁未，今皇帝登極，公爲右議政，赴京師賀。
弘治
辛亥，國家遣將問罪
尼麻車，上慮北門空虛，命公往鎭塞上以控制之。進左議政。今上之卽位明年乙卯，陞領議政，尋封府院君，引年致仕。不允，賜几杖。

戊午九月壬寅，卒于第，享年七十有二。始疾，上命內醫治療，中使候問者相繼。及旣劇，遣承旨就問後事，對曰：「臣無所言，但願經筵勤御，刑賞得中耳。」及訃聞，上震悼，撤朝市三日，賻贈有加，太常諡曰
文匡
。

公寬弘大度，不以世累關於心。嘗爲監察，分司軍資監，較量米穀，甚紛囂。公援筆書于案曰：「丈夫磊落平生志，不在斗升出納間。」其氣量可見。公有臧獲漏居
海美縣，邑人姓
具
者認爲己有，後訟於官。以不直負焉，來叩公曰：「我無角力，仗此爲生，乃何？」公愍，卽取焚其券，其人感泣。公之寬厚及物，多類此。公好讀書，居常手不釋卷，凡經史百家以至釋典道帙，悉皆淹通。至於性理淵源，尤極其閫奧，當時博洽精微，蓋一人爾。
成宗
欲覽《性理大全》，講官或不能句讀，命公著口訣，如《律呂新書》、《皇極經世書》及人所難解等書，命皆就質，或用翻譯著其義，人擬
世南
秘書。雖不喜爲文詞，苟有作，則其手段非雕篆者可及焉。國有大議，公引古證今，奮筆注便宜，無不可行，一時論者無出其右。公通乎屈伸盈虛之理，一死生，齊得喪，凡悲歡窮達之自外至者，不能撓其中。性蕭散，平生厭城市，愛城西茅堂居焉，自號其齋曰
葆眞，堂曰
天隱，一室左右圖書而已。客至，必設酌，但取醉耳。不要珍異誇豪侈，於營産等事泊然無意也。

公娶僉知
慶由謹
之女，生四男一女：長曰
公弼，中文科，議政府右參贊；次曰
公著，
顯陵
參奉；次曰
公奭，中司馬試，戶曹正郞；次曰
公裕，中司馬試，敦寧府都正。
著
與
奭
先公卒。女適宗親府典簿
具長孫
。側室有二男一女：長曰
繼年，次曰
繼終
。女嫁
鄭麟年
。有孫今可數者，男婦共五十餘。積善之報，何可誣也？是年十一月甲辰，附葬于
衿川
高寺里
恭肅公
之原。嗚呼！體魄歸于地，魂氣無不至也。將爲瑞鳳神雀以瑞世乎？其亦景星慶雲麗于天而降乎下乎？必居一矣。後有挹公之風者，禮馬鬣曰：「公專在是。」豈知公者？公之德業不可殫述，其梗槪如右。銘曰：

太虛寥廓，元氣沖融。鍾而爲人，時惟我公。憲憲我公，冠冕吾東。乾坤其眼，河海其胸。至璞不斲，虛舟無心。旣博以文，而造道深。廣大高明，亦玄亦賾。聖祖飛龍，英雄畢力。公左右之，腹心耳目。夜分講道，或內留宿。計行言聽，流爲德澤。十四年治，公多于績。攀髥莫及，留相後聖。一心四朝，劬勞至竟。再圖
凌煙，功業之盛。蕭蕭白髮，不衰忠敬。城西有茅，就閑養病。
天隱堂
深，圖書四壁。爭來問奇，
子雲
之宅。臨終上亦，伻問後事。刑中學勤，曰惟玆耳。繄公忠誠，惓惓至死。泛觀往昔，終始誰媲？我銘非諛，煌煌靑史。

許琮
行狀

申從濩

公諱
琮，字
宗卿，一字
宗之，號
尙友堂
。世爲
孔巖
人，今
陽川縣
也。遠祖諱
宣文，以財雄鄕里，
高麗
太祖
征
百濟，輸財佐軍興，以功封
孔巖
村主。八代祖諱
珙，佐
高麗
忠烈王，官至侍中，有功烈，爲時名相。高祖諱
錦，號
野堂，博學能詩，
麗
末典理判書，降年不永，位不滿德，時論惜之。曾祖諱
愭，通訓大夫、判奉常寺事、贈資憲大夫･吏曹判書；祖諱
扉，中直大夫、
襄陽
都護府使、贈崇祿大夫･議政府左贊成；考諱
蓀，通訓大夫、
載寧
郡守、贈純忠積德秉義補祚功臣･大匡輔國崇祿大夫･議政府領議政･
陽川府院君，皆以公貴推恩也。妣
崔氏，封貞敬夫人，亦簪纓華族。
許氏
宣文
以後凡十二世皆擢第，代有聞人，逮公顯融極矣，良由先世積善畜祉，有待而發也。

公之少也，志氣深沈雄遠，糠秕世故，惟閉門讀書。常在途中，未嘗左右游目，凝然若沈思者，或至迷失，人莫能窺其際。與儕類數人同棲，偸兒夜入其室，盡挈衣屨而去。旣覺，諸人咸懊恨，公則略不介意怡然，取筆書壁曰：「旣奪我之衣兮，宜吾鞋之莫偸。旣奪衣又偸鞋，竊爲先生不取。」識者始服其量。
景泰
丙子，公年二十三，中生員試。翌年
天順
丁丑，又中文科第三人。時旱甚，朝野望雨，唱名之日，唱一甲方畢，忽雨作，庭紳皆目公以爲
商
霖之徵。授啓功郞、義盈庫直長、兼世子右正字。戊寅，移軍器直長，餘如故。己卯春，特加務功郞。先是，
世祖
抄簡文臣，分屬天文、地理等學以習之，以公屬天文學。公硏窮步天之法，雖宿業
甘、
石
者，皆瞠乎在後。至是謫見日食，公推食分書進，紙尾係之以疏。斥異端、開言路、絶遊畋、御經筵凡六事，皆時所諱言，而獨公棘棘不小撓，言其鯁峭，見者喘汗。疏入趣召，旣異言直，望見儀觀又瑰偉，大驚。所未知者，心膽如何，欲試之，摘疏語以詰：「十旬不返，以麪代犧，予無是失，而以夏康、梁武比予，何耶？」佯加威怒，命捽下杖之，傍有侍者，叵測天意，無不股栗失措。上又取甲劍橫膝，命力士
崔適
曰：「候吾拔劍盡甲，卽斬之。」上徐徐拔之，劍光閃閃照人，末垂露。公猶確然不動，略無懼色，隨問而對，音吐鴻暢。上還納甲中曰：「眞壯士也。」大加稱賞，得之恨晩，命進酌。公徐徐就尊所酌酒，進退俯仰，雍容可觀。當雷霆之威，非氣勁志壯，能不隕穫如是乎？不爲威惕，於公見之矣。世人平居以志氣自許，臨小害，心膽隳落，氣息奄奄，如泉下人，於吾公無能爲役。上卽位未久，銳意修攘，思得人以委閫寄，每側席興嘆。及見公，深契宸衷，自是睿眷日隆，常使兼宣傳官，又於閱武必命爲衛將，欲其習兵爲素也。上分授諸名臣釋經誦之，老儒老師皆不免，至公則曰：「如某不喜佛，其勿授之。」公在小官，能得人主敬憚如此。秋，階宣敎，移通禮門奉禮郞、知製敎、世子左正字。庚辰，
平安道
有
建
賊聲息，拜兵馬都節制使都事。辛巳還朝，授承議、成均主簿、藝文奉敎，轉刑曹都官佐郞。壬午，階奉直、
咸吉道
觀察使都事，召還爲正言，俄擢訓鍊院判官。癸未，拜持平，仍改成均直講、兼藝文應敎。甲申，陞司藝。時
上黨
韓公
明澮
以左揆開府
關西，幕中文武幾百人，極一時之選，公其首也。朝廷規征
建州，軍書雲委，皆責公裁畫。公談笑杯酒，若不經意，咸中肯綮。
韓公
倚重之，有大處置須稟睿裁者，必遣公入啓。則命入臥內，陳西事曲折，皆合神算。上首肯曰：「且止且止。渠得如此，吾無憂矣。」每來必增秩以遣，歲中累階，至中直。是年冬，擢授承政院同副承旨。乙酉，拜嘉善、
咸吉道
節度使。先一日，上御秘殿，召公及今左相
盧公
思愼
賜坐，從容論人才難得，命公獨使前曰：「卿不久居此，卿知無？」公跼縮不及對，上曰：「置卿於此，非爲出納無人，欲作邊帥，故先有此峻除耳。」未幾有是命，是時公年三十二。公早有大志，作
兩界
幕官，雖老校退兵，皆與之款語，凡諸蕃族帳部落弱、山川道路紆直與夫祖宗朝關塞、城壁、堡塢建置沿革，無不飽聞而默志。故一朝受隆委，指揮顧眄，民夷咸服，一境帖然。丙戌春，丁內艱，以
康孝文
代之。
孝文
奢汰不恤下，大失物情，萬目睽睽，殆不得一朝寧者。明年丁亥，
吉州
人
李施愛
倡亂，殺
孝文，自稱節度使，土豪爭殺邑宰以應。判書聞，上曰：「誰能爲予辦此者？」北方子弟來待輦轂者皆曰：「北方之人，思許琮如慈親，誠得琮爲帥，賊不足平也。」卽日除公節度使。公方守喪在外，驛召入覲，天語慰藉備至，公不敢辭。翌日，陛謝，親故追送曰：「賊焰方熾，公可遲回觀勢，徑進非策。」公笑曰：「觀今之勢，正如救焚拯溺，恨不得日馳千里。忍淹一晷刻耶？誓不與此賊俱生。」聞者壯之。在途聞觀察使
申㴐
被害，體察使
尹子雲
亦幽拘，從者色然聳懼，皆欲緩行。不聽，兼程抵
安邊，聞
施愛
擧兵，已到
端川，而
定平
以北皆爲賊藪。公曰：「事急。」遂遣軍官
車云革
等于賊中，以詗軍實，且敎之曰：「汝等皆本道人。賊聞其歸，必不疑阻，周旋左右，可圖。其弟施合驍勇，賊之所恃者，只此一人。施合旣擒，則賊自狼狽矣。」公與幕僚議曰：「永興前有龍興，扼江爲險，則賊不得南。且我太祖眞殿所在，萬一蹉跌，當效死于此。」遂向
永興，一路州官皆迎拜馬首，且泣且言：「公來若後數日，我輩糜粉賊手矣。」公立馬良久慰遣。本道人心愚悍，又被誑誘，執迷不悟。及聞官軍壓境，奔竄巖谷，里閭闃然，人煙斷絶。公手製榜文數千言招之，父老相率來拜轅門曰：「果我公也。」自賊中逃來者，日數十人。軍聲大振，賊勢漸削。前遣
車云革
等陰結
洪原、
端川
兵，縛
施合，馳馬南會，奉使
崔徹孫
附賊，流言惑衆，一軍改圖。
云革
等被執，
洪原
以北人心復撓，賊大發六鎭精甲而前。公與
康純、
魚有沼
等提軍進頓
北靑、
南川，賊乘夜挑戰。我軍齊奮，賊不得犯遂退，我軍亦還
洪原
。
康純
倡曰：「聞賊添兵復來，恐我卒已疲難支，且軍儒不繼，不如還軍咸興以圖再擧。」諸將皆是
純，公獨奮曰：「如此，賊弱我益張，且此處人民復爲賊用，盪平無期。前在北靑，猝然來犯，我軍整暇，尙有餘力。今營壁堂堂，息甲休兵，開門擊賊，足成偉績。釋此不爲，一向退縮，非長算也。賊多詐，虛聲恐喝，豈可輕爲進退以墜謀中邪？禾稼蔽野，不患無食，吾知前死，不知退生。」諸將知難奪，不敢復言。大軍留
洪原
一朔不進，公謂
康純
等曰：「猘子跳梁至此，正由我輩不武，擁兵玩寇。朝廷下一紙責之，向何地逭死耶？況南軍㥘寒，秋氣日嚴，諸君熟計之。」諸將皆然公，遂還
北靑
。公時久病羸瘵，人皆勸止，公力疾而行。大軍至
居山驛
前，賊鋒已據
蔓嶺
中峯。我軍仰攻，矢石皆不及，賊則居高下瞰，矢下如雨，死傷過當。公入軍中，見
魚有沼，卓鞭指示曰：「枕海一峯隆起，聯絡蔓嶺。若使敢死士數百乘不意得上，狂賊坐受縛矣。非公則不能了。」有沼
唯唯。遂潛師魚貫，緣崖而上，望旗幟冉冉林木間。公在軍中，手援桴督戰，賊皆屬目。
有沼
兵已到中峯，萬衆齊呼，松風海濤亦助聲勢，賊陣動不能枝梧。士馬塡軋，聲如萬雷。
施愛
跳，諸將欲急追，公曰：「吾胸中已縛施愛。自古元凶失勢，其下相圖以覬富貴，施愛之頭將至。脅從之徒皆吾赤子，豈容窮兵多殺？」數日
李珠
等縛
施愛，至軍前。凱旋，公獨留鎭。初，公之入北也，匹馬蕭然，出入豺虎中，徒以忠義奮發，人心洽然從之，賊之號令不復南矣。及賊平，餘黨洶洶，尙思亂。公談笑從容，坦懷待之，北方賴而獲安，靡公則幾再亂。策公賜精忠出氣布義敵愾功臣之號，階加崇政，封
陽川君
。戊子，
崔夫人
病，宣召，仍封
陽川君
。己丑，國家聞中朝規就東八站之地置鎭，遂出公爲
平安
觀察使。數月徵還，復封
陽川君，俄拜大司憲，正言讜論，風彩隱然。有賊
張永奇
起
全羅道，嘯聚無賴，徒黨日廣，州縣不能制。命
平陽君
朴仲善
率兵往捕，久無功徵還，以公爲
全羅道
節度伐之。賊聞公至，竄入海島，乘間抄略，俄頃魚駭帆海而去，縱百萬精甲，無以施其力。公廣設方略，密令人覘之，賊入
長興府
界。檄府使
金舜臣
發兵圍之，賊射
舜臣，瘡重不能軍，賊潰圍而出。公親領兵馳到擒斬之，蓋翌年七月也。賊平召還，封
陽川君，未幾擢兵曹判書。辛卯，賜純誠佐理功臣之號。癸巳，知中樞府事。丙申，兼都摠管。丁酉，遷禮曹判書。今上謁
昌、
敬
二陵，祭罷校獵。公以贊禮使從駕，遂啓曰：「餘敬未散，又事從禽，從嗣何觀？」上傳曰：「予非淫于原獸，爲陵寢驅除惡獸。然公言甚正，後當不爲。」是年，
建州衛
凶荒，結
三衛
寇
遼東、
靉陽堡
等處，都指揮使
劉聰
戰死。賊得志，又欲犯我疆。秋，命公巡察
平安
。公陛辭，上御便殿，親執酒賜公，又有彤弓、貂裘之賜。公開閫
義州，爲列鎭聲援。冬卽軍中，拜議政府右參贊，尋陞左參贊。戊戌春還朝，上將癈中壺，天威震動，人不敢言。公引
漢武帝、
宋仁宗
之失，獨力陳不可。秋，丁祖母憂。庚子秋，起公爲
平安道
觀察使，復鎭
義州
。冬服闋，封
陽川君
。辛丑春還，秋拜戶曹判書。壬寅，陞議政府右贊成。癸卯，兼世子貳師。時
貞熹王后
在
溫陽
行宮上賓，奉安欑宮于城外
永順君
家。公啓曰：「昔世宗時，河崙死外，命入城殯其家，重大臣也。今以世俗拘忌，大行王妃欑宮在城外，其失不細，竊痛之。」反復極陳，時論多之。乙巳，丁外憂。丁未秋服闋，拜吏曹判書。冬，今天子新卽位，以翰林侍講
董越、給事中
王敞
使我，差公遠接使，迎于境上。戊申春，
董越
等到
義州，尙矜持，視人蔑如，左右執事者，小失尺寸，則必詬怒曰：「我非爾國貂璫，敢爾無禮耶？」向年奉使者，皆我國入朝宦寺，故有是言。及公入謁，長身玉立，衣冠偉然，兩使矍然起立，不覺屈膝。拜禮罷，公出，兩使相目曰：「堂堂哉若人！」自是嚴稜漸消，左右雖迕意，皆忽略不問，蓋敬公也。見公必留語從容，相與討論經史，或至夜分而罷。一日置酒，
王副使
語及嘗奉使遊
蜀
。公問：「入蜀有二路，陸由褒斜，水由荊門。公由何路？」副使云：「由江而入。」公又問：「聞江出岷濫觴，至夔束峽極險，至夷陵始漫流，信否？」因擧江至某某地爲某某水，沿江上下
襄、
樊、
荊、
鄂
數千里間山川遠近、戶口多寡，以至古今英雄豪傑幷呑割據，歷歷縷數。兩使心服，前執公手，曰：「非公胸藏萬卷，何以如此？」公問中朝典故，雖宮禁隱密，皆爲公盡之。前入京數日，問禮官呈迎詔勅儀，取視有殿下乘輦行之語。兩使恚曰：「迎詔則國王具冕服行，迎勅則國王具冕服乘馬行。此高皇帝所定蕃王儀也，而乘輦云者，果何據也？」却而不視曰：「必欲乘輦，當還到義州，稟朝廷處置。」公入見曰：「高皇帝爲萬世定不刊之典，若如兩大人之言，則不過弊法耳。」兩使變色曰：「吏曹欲非毁聖制耶？」公擧手曰：「人君生長深宮，不慣行步。況衰邁足弱者，則遠行郊外，將委頓不能行禮。曾謂高帝制經久之典，强人以不可行之禮耶？斷知其不然。《書》云『朝步自周』者，豈步云哉？不以辭害意可也。」兩使笑曰：「聞公言，更覺理勝。乘輦迎詔，乘馬迎勅可也。」公又力爭曰：「詔勅所到，異時則已矣，今詔勅俱到，迎詔則勅從之。豈容別爲勅乘馬耶？」兩使幾聽公，上曰：「不可與制使抗。」遂屈己勉從。乘馬迎勅始此。兩使還到江上，依依不忍別，至涕出曰：「望公早時來朝，使中國知海外有此人也。」還朝，嘖嘖搢紳間曰：「所不知者天上，人間則無雙。」聞者無不想望風彩。其後，禮部郞中
艾璞
奉使而來，爲人傲狠，遇卿相貴人，皆睥睨平視不爲禮。然入境首問公起居，及見公斂容屛氣，送迎匔匔，如不能當。移兵曹判書，尋加崇祿。己酉，陞輔國崇祿，封
陽川府院君、
永安
觀察使。時訛言騰興，亂幾萌，非公不能鎭定，故屈公而遣。下車，去刑威，已逋責，摩撫煦庥，民情胥悅，一方寧謐。公語幕僚曰：「北人最難治，稍乖撫綏，鋒鋩生胸。豈稟賦有殊？不學而然也。」公詣學謁聖，眷學舍傾圮湫陋曰：「此其可緩耶？」更卜龜食舊學西南，公杖屨董役，不日新學成，聖殿、講堂、師生棲息之所，無不備具。公率諸生親行舍菜禮，士民聳觀。簿領之暇，執經講讀，請業者環坐，各因材施敎，無不飽滿而去。儒風大興，六鎭之人咸重趼來學。近歲令八道監司試道內諸生，拔所作最雄者，遞進重校，則嶄嶄角出者，皆
永安
儒生之作。庚戌，道內大旱，公齋宿
沸流水
上，投文禱雨，玄應輒至，闔境大穰。辛亥，公秩滿當遞，將征
尼亇車，故命仍之。遂下御札曰：「今聞本道士馬，號稱精强，人民富庶，鼠竊狗偸之寇，不容于懷，而攻城略地之賊，亦足可禦。而自庚辰赴戰而後，人民之盛，士馬之强，寢不如昔，而爲邊將者，類多庸貪，不體國家字撫之恩，狃乎昇平，專事財貨，不恤民隱，以致人民流移，而士馬之不强，亦未必不由於此。今若大敵侵陵，連年不解，則勢將難禦，北方之戍，甚爲寒心。予聞此言，憂慮方深。嘗聞防戍南方最弱，北界庶强。而今觀事生不圖，至於此極，厥由何哉？實是君人不明、用人失當之致然也。顧惟制事之難，救民之急，須賴大賢。而苟非文武爲德，忠義立身，安可以雄鎭方隅，威服夷虜耶？惟卿資爲兼人，志專經國，更鍊世故之多，習知邊情之久。雖選廷僚，右卿誠尟，而欲責成效，曷若久寄也？孔子曰：『苟有用我者，三年有成。』聖人爲政，奚待三年之久？而所以擧三年者，蓋言其積累工夫，治道大備者也。今已議大臣，委卿東北，建先定之規模，盡治邊之良策，期以十年，如班超、羊祜之老於邊城，則沃野千里，桑麻之富，又何疑焉？予欲相見，當自召之，宜深體予之懷，勿憚勞於閫外，務安黎庶，用成茂績，共享太平。」尼亇車
在諸部中最强，國家撫之素厚。丁亥年間，邊將失馭，狺然血牙，邊氓始困。壬辰，大擧入寇，殺略人畜。
穩城
府使
趙琮
提兵追之，賊伏叢薄中，四起圍
琮，僅以身免。自後邊患歲滋，邊將每聞警，閉城不敢發一矢，以希無事。故賊來，必躪籍而去。是年春，入
造山堡
寇抄，其將
羅嗣宗
追至
也春江
邊，戰敗被殺，一軍盡殲。有賊以來，未有如此之酷。諸鎭氣索，城底
幹朶里
及
女眞、
毛憐、
速平
諸衛素臣順，至是皆懷觀望。若置而不問，則不但
尼亇車
益張，亦無以彈壓諸蕃。公揣量事機，馳驛而聞，上合神斷，北征之議遂定。命公乘遽入覲，問度用兵幾何，公對曰：「精甲二萬則足矣。」遂陳方略，歷歷如在目前，皆可之。將行，賜御札曰：「今玆北征，非是好大喜功，而廷議紛紜，莫適所主。予雖寡昧，豈不思征戰之凶危哉？然用兵大事，勢不得已。而朝中言者，或以小寇常事，不足與較，宜置度外，至引以商宗之伐鬼方、周宣之逐玁狁、高帝之困百登、漢武之征四夷，欲止此擧。其於進戒達懷之辭，雖若善矣，而當今出師問罪之義，殆不深究。蠢玆北虜，匪茹入寇，侮慢大國，肆行蜂蠆之毒，極逞豺狼之志，無釁犯我，屠將戮卒。此豈天心之所樂，帝王之不誅者邪？肆興師旅，聲罪致討，固非如貪土地，好戰勝，强馳無辜之民於死地者也。且師有直壯，辭直氣壯，而民又知過不在上，必不以爲暴。則虜衆雖盛，胡可畏也？所謂『有所不戰，戰必勝也。』自古命將，專制閫外，苟非文武全才，何足以撫衆威敵？《詩》不云乎？『文武吉甫，萬邦爲憲。赫赫南仲，玁狁于襄。』此今日元帥之任也。東北之事，一以委卿，可以勖哉！今特賜劍，卿豈不度？是乃宋祖征南，授曹彬之言也。」御
宣政殿，親執酒賜之，仍命諸大臣就忠勳府餞之。公還部署畢，十月十五日興師，士馬亘雲，旗幟蔽日，出師之盛，近古未有也。城底部落請受約來者，亦數千矣。前鋒至
何順江
邊，得鰱白尾積江岸，又見人馬跡縱橫在地上甚多，諸將皆曰：「虜已覺我，必據險邀之，將奈何？」公笑曰：「諸君且毋恐！前在鏡城，有熟戶謁我云：『聞師期，捕魚何順江，藏野岸，以擬犒師』者，必此也。」諸將始安，實未有此事，而公之臨機應變如此。軍中輕銳喜功者，皆欲潛師掩其不備，公皆不聽。至則虜果遁，諸將欲追。公曰：「軍志見可而進，知難而退。虜已破膽鼠竄，當抑鋒止銳，以圖萬全。豈容希首級，久露吾師耶？」遂班師，到
麻乙胡里
之地，日昏，前有險兩岸對峙百尺，數里不斷，路出其中甚狹。諸將皆欲過此而營，公獨不可曰：「賊必據險俟我，入其中以健馬肉薄，則夜暗我師首尾相救。諸君能保萬全耶？」遂留遲明。鼓行至其地，賊則騎果先據，我軍力戰得脫，非公危矣。至
鬱地
遇雪，虜中雪下，頃刻深丈，故一軍皆憂。公曰：「天若有知，忍使萬命凍死胡地耶？」俄而雪霽，皆謂公誠感所致。上聞師還，遣都承旨
鄭敬祖
齎宣醞迎勞，蓋異數也。
尼亇車
所居險遠，前此末有至者，至是鑿空而行，虜以謂從天而下，登山望我軍鐵騎連亘數十里，不見其際，戄然曰：「彼皆人耶？何如是夥也？」公之此行，非徒
尼亇車
震疊，
建州
三衛
聞聲亦懼。當公建議之初，擧朝譁然爭之。公愀然謂所親曰：「有征無戰，暫勞永逸。若曰邀功生事，則難與言大計，後日當知老夫非謬算矣。」數年來，邊氓奠枕，公言果效。壬子，進階大匡輔國崇祿、議政府右議政。公負廊廟重望者久，至是登庸，朝野相賀。是時僧禁甚嚴，未幾而罷。公極陳不可曰：「命下旋罷，累德不細。自古奉僧邀福，而訖無利益。前古則勿論，我朝世宗嚴爲僧之禁，被緇者不得入城閫，晩年創內佛堂。世祖、睿宗事之彌謹，皆未獲福，享祚不遐。」言甚切直，上優納之。一日在經筵啓曰：「臺諫言之，是則嘉納，不是則亦當優容。今臺諫進讜言，殿下陰可而陽折之，必留難，不肯聽納，此實詎諫之漸。」又啓：「敎子當以義方，世宗使諸王子就宗學讀書。今雖不能如此，古有伴讀、贊讀之官，今可設也。」遂從之。中外方拭目而望，公已病，不能有爲。

甲寅二月癸酉卒，享年六十一。方公之病也，特遣御醫齎妙劑治療，賜御廚珍膳緣絡，命左承旨
李宗灝
問病，又遣內官
安仲敬
問後事。公已危，遂開目喉語曰：「願殿下愼終如始。」訃聞悼痛，輟朝三日，賻賜加等。司饔提調請進肉，上曰：「於大臣之亡，伊誰不痛？如許相盡瘁事國，深蹂不毛，侵犯風露，榮衛損和。此予尤痛，忍食肉耶？」公亡，朝廷若空，士林相弔，至有失聲而哭者。

公娶吏曹正郞
韓瑞鳳
女，生三男一女：男長
確，義禁府經歷；次
礦、次
硾，皆未仕。女適內贍寺奉事
申永和
。內外孫十六皆幼。側室生三男：男長
磉，兼司僕；次𥖝；次某。是年九月某甲，葬
長湍
某里。

公魁顔廣顙，美鬚髭，身長十一尺二寸，姿表出於千萬人之上。望之儼然如太山喬嶽，卽之溫然如祥風瑞日，不怒而人自畏，不言而人自服。天稟極高，加之邃學卓識，遇事接物，神謀默斷，出人意表。氣像雍容厚重，雖當倉卒，未嘗有遽言疾色。平生有忠直自許，不以人主喜怒爲遷就向背，論國家大事，披肝瀝膽，言不得行，則繼之流涕，可謂以道事君者也。公之百行純備，而孝友尤卓絶。大度包含，洪纖巨細，無物不容。而至於論人奸邪，直言無隱，以此世之正人君子益歸之。早貴隆赫，不治産業，淸貧如寒畯。所居湫陋，人所難堪，而公則處之泰然。官居權要，不受私謁，門館寂然。嘗語曰：「富貴在天，何用力求？妄希非分，適足爲害。」未嘗爲子弟求官，至公亡猶在布素。爲將，務持重，不喜近功，愛恤士卒，與同甘苦。有罪，親故不貸，故所向能有濟。博覽載籍，三館四庫之藏，靡不淹貫；旁通雜藝，天文、地理、醫藥、曆算，精硏其妙。尤深性理之學，
濂、
洛、
關、
閩
諸子微辭奧義，心融意會，超詣獨往。躬採
洙、
泗
淵源，所見旣高，發而措諸事業，光明正大，皆可爲後世法。爲詩淸壯有氣，文亦健。又能弓馬，在公特餘事耳。公資兼文武，望隆朝野，以身繫國家輕重者三十餘年，開國百年而來，罕有其儷，擬諸古人，其
裴度、
韓琦、
張浚
之流歟。天柱傾欹，後生何依？公之盛德大業，藏在金匱石室，照耀不朽。玆以所聞掇其梗槪如右。

鄭佸
碑銘

洪貴達

弘治
七年冬，
宣陵
禮陟，今上卽位，時三公缺。上難其人，問在廷曰：「疇可者？」僉曰：「無踰鄭某。」卽擢公，由
平安道
觀察使拜議政府右議政。皇帝欽賜誥命、冠服于殿下。是年夏，公奉命赴京師，謝恩未還，嬰身疾。十月八日，到
七家嶺，卒于傳舍。其孤
宗輔
實從之行，奉柩還，用某月日葬于某地。旣又纍然服喪，來哭且言曰：「先公臨卒，遺言與孤曰：『吾無功德可紀，死便棺之，歸瘞故山爾。愼勿立碑墓道，張虛美，爲吾羞。』嗚呼！忍違之乎？顧惟雖士之卑，死有碣，古也。如吾先公而墓無表，則誰謂我人子乎？敢告。」乃讀其行狀，且嘆之曰：「有此矣而不以章，庸非闕歟？」按公諱
佸，字
慶會，
東萊
人也。
漢城
府尹、贈議政府左贊成諱
符
之曾孫，中樞院使、贈議政府領議政，諡
文景公
諱
欽之
之孫，輸忠勁節佐翼定難翊戴純誠明亮經濟佐理功臣、
蓬原府院君，諡
忠貞公
諱
昌孫
之子。妣承寧府少尹、
淸風
鄭持
之女。

公生
宣德
乙卯，中
景泰
丙子生員，捷
成化
乙酉文科。旣筮仕，多踐歷，在
世祖
朝已藉藉有聲名，士林指以爲公輔器。
宣陵
初臨御，恢
堯、
舜
之治，群臣競進嘉謀猷。公爲大司諫，請於經筵講《通鑑綱目》，早悉古今治亂興亡之跡，上嘉納之。爲大司憲，凜凜振風威，百僚肅然。乃言於上曰：「正殿用女樂，非古也。願勿焉。」言甚正，聞者偉之。國俗尙巫風，傾都率奔趨，公白而盡出之城外，都中淸。拜吏曹參判，未幾陞爲判書。上知公正直，故有此除。掌銓衡凡三年，關節不到，邇來判吏曹者，物論推公爲第一。轉判兵曹，俄陞議政府左贊成。時
黃海道
築
載寧郡
箭灘堤，役民多而功不就，民甚苦之。上命公往審便否，公還白以爲：「終不可成。」卽罷之，一道之民受其賜。丁
忠貞
憂，治喪止乎哀，不用浮屠法。判刑曹，庶獄平。出按
慶尙道，本道地大，簿牒雲積，在他則聽斷日不給，繼以夜猶未了，公剖決如流，案無留牘，日夕但坐嘯爾。國制，觀察使本從二品職，
宣陵
念公降授，特命兼知中樞府事。觀察使有兼銜，始此。皇朝封太子，公充進賀使，如京師。禮部郞中
李雲
見公儀容，謂序班
李常
曰：「吾見朝鮮使多矣，無如鄭宰相。」後每見行人，必問公起居。復判兵曹，兼知經筵事。時
平安道
觀察使遞，
宣陵
特命公曰：「此道疲弊，今遣卿，不得已爾。」在本道未一周而入爲相，公之西來也，都人莫不擧手加額曰：「胡爲乎行遲？」初，太學生
李穆
等抗論「爲宣陵設齋不可」，事涉大臣，言頗不遜。命竄于外，廷臣論救不得。公爲相首，請放還，物論益重之。

公在中原，轉拜左相，考其時日，則未卒六箇日矣。公臨絶，囑副介以使事，乃曰：「蒙累朝殊恩，曾未報效萬一。思欲鞠躬報之於殿下，今不果，命也。」訃至，朝野失望，以爲明堂失棟梁。上震悼，爲之不御者三日，命禮官賜祭，賻贈有加。太常議之曰某公，君子曰：「稱也。」壽至六十一，何其短也？

公性至孝，
忠貞公
年踰八帙，尙强康。公位已一品，雖隆冬盛暑，每朝謁之暇，必就寢問安，曰「安」，然後乃退。
忠貞
爲領議政，公判吏曹。一日入班行，
忠貞
忽仆地，公卽背負而出，人皆目送而歆賞之。公身長八尺，心長於身，寬而栗，大而正。望其外，不可凌其高；窺其內，不可旣其有。出而有黜幽陟明、禦侮安民之策，入則摠禁旅，詰詔獄，歷六曹，履三台，一身而百責萃。所謂左右之無不宜云者，其不謂公耶？
忠貞公
爲相三十年，厥有成績，紀于簡策。公能世其美，而獨享年嗇，故施澤有不暇焉，民之無祿可言耶？公娶某之女，生子女幾。善人宜有後，顧不然耶？旣敍之，又銘之曰：

我東茂族，
東萊
鄭氏
。繼繼綿綿，旣積旣留。
文景
之孫，
忠貞
之子。憲憲左相，克類克似。鵬摶雲霄，倏九萬里。三台垂耀，百僚仰視。萬幾云初，方隆恃倚。朝天子庭，威儀多只。觀者堵墻，曰此眞使。造物猜歟？天奪魄矣。東民何辜？澤不衣被。哭望銘旌，滿都人士。無謂公亡！精靈不死。蓋將下作，江河喬嶽。上則亦爲，雨露電雹。隱然功用，爲世利益。豈如凡庸，同腐草木？我銘于石，以示無極。

金壽童
碑銘

申用漑

天以機警才智出衆之資賦之人者，豈徒厚其人而已歟？將以用於世也。然有其資而不遇於時者亦多。如有兼得之而不負天所賦與之意者，則眞可謂大賢君子人也，而世亦蒙其休矣。領議政
金公
諱
壽童，字
眉叟
。其得于天，遇于時，行其所蘊畜，望隆于世而流美於後者大而遠，所謂賢君子者，其不在玆乎？公之先出於
安東，
安東
多鉅姓，
金
爲最著。公考諱
磧，官至僉知中樞府事，視公勳秩，贈議政府領議政。祖同知中樞府事諱
宗淑，贈議政府領議政。曾祖同知中樞府事諱
陞，贈議政府左贊成，贊成是開國功臣、左政丞、
上洛府院君
諱
士衡
之子。遠祖諱
方慶，仕
高麗
有大勳勞，世爲名閥，毓慶畜祉，繼出賢豪，多大官。僉知事聘承政院同副承旨
安質
女，以
天順
丁丑正月己卯生公。

自嬰孩端溫明穎，已有出衆氣幹。年甫五，失所依。七歲，學綴句，人奇其秀發。伯叔
上洛府院君
礩
深重之曰：「此兒不墜世業，將能更大吾門也。」早年學大成，中
成化
甲午生員試，登丁酉文科，補權知承文院副正字，選授藝文館檢閱，轉弘文館正字、兼承文院正字。公善於隷法，能書事大表奏，一時諸僚咸推爲第一。自是至陞通政，常帶承文職。己亥，拜承政院注書。秩滿，授軍器寺主簿，歷司憲府監察、禮･戶兩曹佐郞、世子侍講院司書。重入弘文館爲副修撰，轉陞修撰，遷司諫院正言，未幾還拜修撰。
弘治
戊申，陞校理。己酉，授吏曹正郞，尋拜議政府檢詳，陞舍人。辛亥秋，遭內憂，送終居廬，極其誠哀如存之孝，人稱爲難及。服闋，授司䆃寺僉正，轉司憲府掌令、世子侍講院弼善。甲寅冬
成廟
禮陟，翌年乙卯皇帝遣使弔祭前王，冊封新君。朝廷以舊例中朝使到國，必審問詔勅頒迎之儀，多往復難定，擇練達典故，詳於禮儀者，以公充問禮官。
明
使見公儀度，聽言講禮，彼此意達，一無疑沮，蓋心服之也。是年夏，拜弘文館典翰。秋，陞直提學。丙辰秋，特超三階，陞拜副提學。丁巳春，拜承政院同副承旨，累陞至左承旨，階加嘉善。戊午秋，出爲
全羅道
觀察使。冬，以繼母病辭任，拜禮曹參判、兼同知春秋館事，階陞嘉靖。己未，以聖節使進賀皇朝，還拜
慶尙道
觀察使。庚申，拜同知中樞府事。辛酉，轉刑、吏兩曹參判。壬戌，爲
京畿
觀察使。癸亥春，特加資憲，除刑曹判書、兼弘文館提學･知春秋館事。秋，拜判吏曹，餘如舊，仍兼知義禁府事、都摠府都摠管。甲子夏，階加正憲。冬，加崇政。乙丑秋，陞崇祿，拜議政府右贊成，仍兼判吏曹，餘如舊。時主心昏荒，朝政紊舛，自甲子夏，罪網高張，人鮮得脫。追罪大臣臺諫之言事讜切者，誅竄殆盡，雖細民，一觸時禁，竝處顯戮，大小遑遑，重足以待。公爲推官，務從寬緩，凡可以盡吾心者，無不極力，賴公全活者亦多。丙寅二月，丁繼母憂。時短喪制，違者罪重，五月制盡，還授右贊成，懼違時制，不得守情。七月，陞右議政。九月，翊聖主登大位，卽乞身守服。聖上以弊政之餘，凡改紀之事，施措之方，當與大臣共圖，勉留輔政，賜秉忠奮義翊運靖國功臣號，陞左議政，封
永嘉府院君
。公更乞解官終喪，哀懇不已，始蒙允許。戊辰夏服闋，復封府院君，兼領經筵事。己巳夏，考試文科殿試，取
金正國
等十八人。庚午春，拜領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事，勳封如舊，考試文科殿試，取
李膂
等三十三人。辛未春，考試文科殿試，取
姜台壽
等十六人。

壬申春遘疾，累月不瘳，再上疏辭職，不允。仍給由，遣內醫常處左右救藥，又數遣承旨問疾。公以久病在家不受祿，上聞之，特命賜之。至七月病革，初七日戊寅夜絶纊，享年五十有六。訃聞，上慟傷，輟朝三日，賻贈有加。自公卿大夫下至士庶，莫不哀悼，寮友之弔祭者日踵門。是年九月二十三日甲申，開吉兆于
陽川縣
治南
將軍所里
乙坐辛向之原，遂窆焉。易名曰
文敬，稱也。

嗚呼哀哉！公資性敏達，操履恭謹。友兄弟，睦親戚，無不得其歡悰。簡素自飭，不致飾服美，守心溫恕，與物無忤。早捷科第，揚歷三朝，莅事精幹，出入經帷臺閣，按節三道，踐履六卿，卒登台鉉，以佐聖主中興之治，世方倚以爲重。而年未耳順，天奪之速，痛哉！

公配乃軍器寺判官
李季禧
女，無子。副室有二男一女：男長曰
渾，以勳蔭授修義副尉、副司勇；餘幼。喪旣終，夫人追慕公，久而彌篤，凡爲公治後事，無不盡心，欲更豎石于神道，記公行治事業，垂示後來。乃介公之季弟僉知事
壽卿，請碑銘于
用漑
曰：「旣蒙幽堂之誌，幸卒其惠，俾亡人行迹無昧於後。」意甚哀切。
用漑
自玉署忝僚之後，陪侍僚席非一再，得公之實甚詳。況蒙許可，常示心服，不作崖岸。銘公之碑，義不敢辭。遂爲銘曰：

永嘉
之
金，根深而厚。功積于先，慶遠于後。生才與智，位亦大受。猗惟
文敬，天富其有。明敏之資，端謹之性。發以文學，乃施於政。宜小宜大，不有厥躬。顯揚樞要，望重名隆。中遭屯否，民苦疾威。國步將顚，宗祊失依。天啓聖主，代虐以寬。公能捧日，轉危而安。山河策勳，台鉉著績。士有領袖，國倚柱石。年齡未耉，何不整遺？天理茫渺，予奪難知。芳名茂業，不與身亡。銘玆貞珉，庶垂永長。

朴元宗
碑銘

申用漑

士有一善一藝，名位稍出群者，猶足以鳴一時，顯後代。況翼聖亨屯，安社稷，濟拯黎，其生也天爲生之，其死也國失梁棟？如
武烈公
者，其勳庸德業，太史有紀，彝鼎有銘，入人心目，耳傳而口誦之者，將百代不泯，雖紀功無碑猶可也，然無以表幽墟、示光大焉，則斯亦不可闕。公卒，官庀葬事，無一不完，葬令獨無樹碑目。夫人
尹氏
銜哀竭誠，與甥姪謀聚工具石，請銘于
用漑
。
用漑
於公表族，受知久，得公之實詳，且以文爲官，銘安敢辭？

按公姓
朴氏，諱
元宗，字
伯胤
。其先出於
順天，有諱
天祥
者，以武藝事
高麗
恭愍王，封
平陽府院君
。是生諱
可興，入國朝，贈官議政府右議政，於公高祖。是生諱
錫命，名於文，事
太宗
策功佐命，知議政府事、
平陽府院君，於公曾祖。祖諱
去踈，副知敦寧府事、贈議政府右議政。考諱
仲善，魁武科，錄敵愾功，封
平陽君，官至判中樞府事。外王父
許稇，嘉善、行護軍，亦
陽川
右姓，家世名閥，遠有代序。毓慶流祉，種爲英豪，以
成化
丁亥生公。

自髫齔，已魁健雄偉，骨相異凡。
韓忠成公
一見奇之曰：「不久定作大器。」讀書通大義，射御絶倫。蔭補武班職，爲護軍。歲丙午，拜宣傳官。是年，中武科，爲訓鍊院判官，累陞僉正、副正。每遷歷，常帶宣傳、內乘之職，侍輦轂久。
成宗
心器之，謂其才可大受，急於用。壬子，超授承政院同副承旨，階通政，言官論其年少，遞爲工曹參議，俄遷兵曹。
燕山
朝乙卯，出節度
慶尙左道
兵馬，還拜僉知。戊午，參議吏、兵曹，重拜同副承旨，轉陞左副。庚申，特授
平安道
節度使。公辭以母老，改除同知中樞府事，襲勳封
平城君，尋拜
漢城府
右尹、兼都摠府副摠管。時左尹
洪興
性嚴重，不輕許人，心服公，亟稱曰：「國器。」壬戌，出爲
江原道
觀察使，志蘇民祛弊，凡供御無名者，多請減損。道多名山巨刹，學浮屠者爲淵藪，禁毋得誑誘人捨施，賞郵卒捕告，村里無緇髡跡。癸亥，遞爲
平城君、兼同知義禁府事。甲子春，丁外憂，守廬墓側，時初短喪制。乙丑冬，特起公爲同知中樞，進階正憲。公痛不得守志，欲辭，懼禍及，遂拜命，常怛怛疚懷。丙寅，以知中樞府事，兼觀察
京畿
。自甲子夏，立標都城東北廣袤百里，爲雉兔場，撤官舍民居，禁人出入，犯者死，追罪言事者不已，大開罪網，以殺戮爲政。中外脅息，趨令猶恐後。公常語所親曰：「君上失道，號令無章。雖不可以一人之力紓其亂，周旋納約，豈無一二事可救？」一日又有旨，立西南標如東北，自
廣州
西盡
陽川、
金浦、
富平，竝入禁場。公陳啓其不可，
陽川
等邑得不入標內，中外倚重。自立標，馳獵不時，
明
使入境，驛路館待，多失程期。公觸諱以言，主不悅曰：「前此無有忤予者，某獨敢爾何？頃從其言，許近標限，方悔恨，今復云云耶？」公知在朝無救於亂，秖速禍，亟求外寄，得拜
咸鏡北道
節度使，進階崇政。旣就道，公姊
昇平夫人
病革，遽命召還，仍留幹喪，爲
平城君、兼都摠府都摠管。公自還朝，常痛傷國事無策可救，念宗社生靈爲重，奮然懷
伊、
霍
之志，乃與
成希顔、
柳順汀
共策，以是年九月初二日擧義廢立。國人響應，萬心同貫，誅翦凶穢，不妄殺一無辜，朝野淸明，神人奠安。雖遐氓賤隷，稱誦公名姓，迄今不離口，或呼爲
朴爺爺
云：「微朴爺，吾死久矣。」上錄公勳爲第一，賜秉忠奮義決策翊運靖國功臣號，拜議政府左參贊。數日進階大匡輔國崇祿，拜議政府右議政、兼領經筵事･監春秋館事、
平城府院君
。公辭曰：「三公任重，非臣武夫所宜居。」日陳數四，固避不拜。上敦諭就職，未幾陞左議政。丁卯春，以
金公著
等謀害公，以亂朝政伏辜。自謂「素不畜名望，居相位，不厭人心，以召姦謀」，上章求退，懇乞不已。上賜批答不允。夏，朝論方斥
柳子光，必欲去之。
子光
知公論不置己，冀賴公營救，乃爲書恐公曰：「吾與公俱以武人躋崇班，文士多不悅。唇亡齒寒，我黜，次及公。」公笑且答曰：「朝野切齒久矣，恨公不早退。」先是，
子光
見公位望重朝著，日趨門墻，敍先世遊從之舊，深自結納，意已得心腹，得此報，破膽而去。秋，參鞠
李顆
獄，賜推誠保社佑世定難功臣號。戊辰，如京師，謝賜誥命，還以冒處相職久，上章乞退。上又賜批答不允。己巳秋，陞領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事。公自爲議政，以章以言請辭者不一。及拜首相，益自憂懼，伏闕辭避累數日，又欲上章陳懇，卒不果曰：「大臣上章辭職，例賜批答，多有推重之語。在吾無狀，尤不敢當。」乃於短紙書所懷，以備出納者遺忘，其條有六，辭意切至，有人所難言者。上曰：「卿爲首相，國論所歸。卿必欲退，予不識所以。」公懼而就命。冬，患脚腫，涉春不瘳。然飮食起居不甚病，不廢朝衙，欲解官調攝，求退益切。

庚午三月，始蒙允許，封府院君，病猶未治，至四月卒革。上遣內醫診視，問使不絶於門，又遣承旨問所欲言。公力疾起謝曰：「主上卽位五年，勵精圖治，事無大小，猶恐不理，安有可言？但須愛惜人才。」言訖，氣乏不能省，是夜四鼓絶纊，乃十七日也，壽四十四。訃聞，上震悼，輟朝三日，賻贈加例，別遣都承旨賜祭，易名曰
武烈
。士庶相弔於道，百僚之弔祭者，莫不悲哀悼慟，怨天之奪速也。

公生長勳門，自少無綺紈驕傲習。雖乏師友礱磨之力，其得於天者醇美無雜，胸中恢洪絶崖岸，遇物如有容。及莅官處事，確然定是非於內，不以私骫法。富貴已極而不自有，下士好問，見親舊有急，必周救無所吝。性好文雅，常收畜書畫以自玩，見文士，推誠以接。治家嚴，待夫人敬如賓，妾侍有不如禮，雖愛必杖而出之。身長九尺，風神峻爽，其威容儀度，可畏可象，而和氣藹如，望之儼然，卽知其爲有德人也。

夫人是司僕寺副正
尹磷
之女，無嗣。側室有子曰
雲，以公蔭授宣略、副護軍。是年六月二十五日，以禮葬于
楊州
治東
陶穴里
金臺山
下。嗚呼！公之勳德，乃宗社生靈所賴。天宜以福慶報其身，與之遐齡，留相我聖君，錫之嫡胤，繼嗣其家業。而身無年，嫡無胤，天於公何嗇耶？痛哉！然隆功盛名，不與身俱逝者大而遠。如不我信，盍視玆銘？銘曰：

天佑斯民，乃生賢英。濟屯寧國，而翼聖明。頃値運否，萬姓崩角。宗祊失依，國步斯剝。有儼
武烈，心懷扶顚。捧日乘雲，功高斡天。惟傾惟圮，旣定旣完。登我王道，濟猛以寬。人有性命，國有棟梁。勳業山河，經綸廟堂。世方倚賴，想望儀刑。木稼何遽，天不與齡？德在人心，名傳于耳。流芳百代，委形山趾。

成希顔
碑銘

申用漑

天之生俊傑也不虛，將以降大任也。旣眷聖人，爲神民主，以付亨屯之重，必齎忠智才德者爲先後，然後功易成，德易流。此天之所以啓我聖，而
忠定公
應運而生者也。公姓
成，諱
希顔，字
愚翁，
昌寧
人。高祖諱
士達，推忠協理功臣、三重大匡、藝文館大提學、
昌山君，諡
文孝
。是生僉知中樞府事諱
溥，贈資憲大夫、兵曹判書。判書生司醞直長、同正諱
孝淵，贈崇政大夫、議政府左贊成。贊成生敦寧府判官諱
瓚，贈純忠積德秉義補祚功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･春秋館･藝文館･觀象監事、
昌川府院君
。自判書以下皆贈爵，從公勳秩也。
昌川
聘
德泉君
厚生
女爲配，爵封貞敬夫人。
德泉
卽
恭靖大王
之子也。

以
天順
辛巳正月甲子生公。臨産，母夫人夢一神叟來，授杖曰：「可携此，令爾家福祿興昌。」旣生，啼視異凡。纔知識，聰悟機警，已有弘毅致遠之氣。常遊戲，自稱大將，布陣申令以指揮，群兒皆趨順無敢違。未齔，知讀書，學文漸益就將，詞翰夙成。中
成化
庚子生員試，登乙巳科。拜藝文館檢閱、兼春秋館記事官，尋選入弘文館爲正字，轉陞副修撰。時
成廟
右文重儒士，公以新進驟侍經幄，備顧問，多所裨益，
成廟
甚器重之。
弘治
辛亥，丁內憂，廬墓三年，每於朝夕、朔望、節日，必親具奠饌，無少怠。嘗與弟
希雍
採薯蕷谷裏，將以供薦，適疲，共睡巖石上，夢先考公呼有賊。驚覺，見巨虎已近前，卽擲石走之，人謂孝誠所感。服闋，拜禮賓寺主簿。
成廟
召至閣門曰：「爾終制平善，良用慰喜。」因賜鷹曰：「聞爾有老母，甘旨不可闕。」玆特賜之。俄拜司諫院正言。嘗論事忤旨，命書所言以進。公卽疏進，辭益切直，上怒罷職。未幾，起爲侍講院司書。甲寅，遷弘文館修撰，轉陞至校理。以漢語吏文質正官赴京師還，其欽賜衣錦，不敢自私，竝獻于母夫人，爲諸妹婚嫁之資。丙辰，拜兵曹正郞。戊午，陞司贍寺僉正，遷
漢城府
庶尹、廣興倉守。時治史獄嚴急，善人多挂非辜。
柳子光
參鞠其事，捃摭羅織，猶恐網疎。公爲郞僚，多有解救。
子光
惡其右善，厲聲詆責，至指公爲黨，欲竝陷之。公慷慨辨解，辭氣正直，諸推官皆是公，
子光
竟不能行臆。歷副禮賓、軍器兩寺正，轉拜內贍寺正。庚申夏，朝廷憂南道饑甚，遣公賑恤。公往盡心救濟，民賴全活。還授軍器寺正。辛酉，
琉球國
遣使來聘，公爲宣慰使，應接合宜，得使者之心。一日於慰宴，使者語押宴官領議政
韓致亨
曰：「宣慰使之賢，宜居宰相，而官位尙卑。」其敬服如此。壬戌冬，特拜刑曹參議，階通政。癸亥夏，以謝恩使赴京師。秋還，遷禮曹參議。甲子夏，陞拜刑曹參判，階嘉善，俄進嘉靖，爲吏曹參判、兼五衛都摠府副摠管。見
燕山主
荒暴失道，憂形于色。主嘗出遊
楊花渡
之
望遠亭，令扈駕宰樞各賦詩以進，公詩有規諷語。主盛怒，譴讓甚峻，人懼不測。公遜辭以對，主稍霽威，貶公副司勇，處西班末職，三年不調遷。時姦臣
任士洪
逢長主心，淫虐日甚。盡括公私倡樂，選有姿貌者，爲興淸、天科、運平等號，列置諸院，日夜荒宴。大興土木，傾竭府庫。環京都立標，撤民家，舍田土，爲馳騁遊獵之場，禁人出入，犯者立斬，又徵聚四方狗馬花卉珍禽奇獸。追罪論諫之人，誅竄無虛日。無賴之徒稱內嬖族親，恣行攘奪，遍于中外，雖士族之家，皆被侵轢。遷移先聖先師之主，空其廟爲虎圈，廢三年之喪，立偶語之禁。賦役繁重，法網深密，人皆搖手觸罪。朝野側足，度日如年，民窮怨起，變亂將生。廊廟大臣相視咨嗟，無如之何。公雖閑居散地，常憂念時事，忘身許國，挺然懷
伊、
霍
之志，密與
朴元宗、
柳順汀
謀戴聖主以安一世。乃於丙寅九月初二日，倡忠奮之士，擧義廢昏，大小之臣，軍民之衆，咸來趨赴，不謀而同。稟
慈順王大妃，上告宗廟，降封主爲
燕山君，翊今上于私邸，入卽寶位。頒大赦，盡還流竄之人，追爵枉死之魂，革亂政，復舊章，萬姓鼓舞，宗社載寧。策勳賜秉忠奮義決策翊運靖國功臣之號，階超正憲，拜刑曹判書，封
昌山君
。十月，進階崇政，兼判義禁府事。時國步初正，人情危疑，獄事屢起。公平心靜鎭，務從寬簡，衆賴以安。尋進秩輔國崇祿、
昌山府院君、兼領經筵事･吏曹判書･五衛都摠府都摠管。自上卽位，請誥命于帝者再，皆未蒙允。丁卯九月，命公往請，遂得命而還。特賜土田、臧獲，賞其勞。是年開史局，修《燕山日記》，以公摠裁，遂監春秋館事。己巳秋，拜議政府右議政，階加大匡，餘如舊。庚午夏，兼兵曹判書，以軍國事重，南
倭
又叛，制邊之機，倍緊平時也。壬申冬，轉左議政。

癸酉春，進領議政，上眷倚益重。公懼盛滿，思欲退休，乞解職事者屢。而未蒙允兪，愈懷兢惕。夏，感疾沈痼，復上書辭退。上賜批答不允，續遣中使問疾，又賜冠服珍寶，仍下御書以示憂念之意。公益增感激，因付奏求退之情甚切，深以久病曠職爲憂。勅家人勿受祿俸，上知之，敦諭然後乃受。至七月癸巳疾革，移簀于正寢。上聞危甚，遣承旨馳問所欲言，對曰：「願聖上用賢納諫而已。」中使繼至，示御書曰：「今聞卿證，予甚痛惻。卿子瑮，特陞堂上資，以示予罔極之情。」時公幾屬纊，見御書，僅出聲曰：「官爵當愼重，聖恩寧宜至此？」中使纔踰閾而公卒，壽五十三。噫！公之勳庸德量，高出一代，衆方仰其陶甄，而年才過知命，仁不得壽。慟哉！

公之資稟通明，氣宇宏豁，仁厚忠孝以立其本，剛毅果斷而勇於行。治經史，通貫體用。與人交，以忠信相勉勵，不友不善。其學問切磋之功，所以自得之者大而深，遂能充養志氣，成就德性，發而措諸事，建諸議，明白正大，不爲威怵，不爲私撓。立朝三十年，所莅皆著聲績，卒建不世之勳，以濟屯蹇，厝國祚於盤石，眞古人所謂社稷臣也。治家簡，不殖貨利，不廣田園。雖位冠台鼎，而不有富貴，常以淸素自守。事慈親，色養無違，日定省不怠，誠孝純至。敦恤宗族，疎遠咸得其恩。好賢樂士，人有一長，若己有之，接引後進，開布心腹，未嘗外爲顔面。自
燕山
多殺論諫之臣，士心摧沮，至聖朝初，直氣猶未振。或有盡言論不諱者，公每奬進，又勸上優容諫官，雖身被彈章，不爲怒，唯冀其公論之復伸。士亦以此恃賴，咸思自效。及纏疾，心氣已惓，遇賓戚候問，猶款款以國事爲言，略不及私。及歿訃聞，上震悼，輟朝三日，遣中使以弔，賻祭特厚，易名曰
忠定
。自公卿以下咸造門，莅喪事，殯成乃退，雖窮巷愚稚，莫不哀傷痛惻，百司之祭殯者繼踵。嗚呼！天旣生之，運其忠義才智之用，以寧濟時艱。何不壽其仁厚宏大之氣，留相我聖君，久布其德政，而奪之速耶？然隆功盛德，及人者深，口誦而耳傳，將永世不泯。豈依違自保，虛負名位者比？猗乎韙哉！是爲不亡也夫。越十月辛酉，官庀葬具，窆于
楊州
治西
西山里
亥坐巳向之原，先考公塋兆之內。

公娶贈司憲府掌令
趙益祥
女，生一男三女：男
瑮，參靖國功臣，歷官尙衣院僉正。女皆幼。副室有二男一女，亦幼。
瑮
娶宗室
德津君
𤂾
之女，生二女，幼。葬克襄，嗣子
瑮
哀慕追號而不及，旣無可更爲，則願樹石勒銘，表揚幽墟，謂
用漑
於公相信有舊分，請爲文記實以詔後。噫！公之勳德在太史，不須碑。然無是，不足以示廣大。遂爲銘曰：

國步杌隉，天命斯去。維臣及庶，靡所奠處。不有聖作，宗社何賴？天眷睿智，轉否爲泰。羽翼鱗鬣，實仗忠賢。斡天整地，功孰公先？大廈之傾，公爲柱石。生靈胥溺，公作舟楫。捧日乘乾，功高
伊、
霍
。滌昏啓明，寬以代虐。心恢河海，德氣內充。垂紳廟廊，相業外隆。忠義之腸，經綸之手。蘊深發大，有爲有守。
夷吾
一匡，仁而器小。
姚元
通務，名德獨少。猗公心事，高邁古賢。
殷
有阿衡，厥美奚專。國倚梁棟，人仰蓍龜。彼蒼何心，而不憖遺？有仁無壽，愚智同丘。惟德與功，名永長流。
楊
有
西山，是公幽堂。刻石載德，以告無疆。

金應箕
墓碣銘

公姓
金，諱
應箕，字
伯春，
善山
人。曾祖諱
揚普，
聞慶
縣監；祖諱
地，
德山
縣監；考諱
之慶，司憲府大司憲。妣
康氏，
盈德
縣事
居禮
之女。

公生於
景泰
乙亥。方在稚齒，警悟絶人，時稱東方夫子。比長，好讀書，至忘寢食。
成化
丁酉，擢巍科，初補三館職，俄遷入藝文館，轉弘文館校理、典翰、直提學，專任講筵者十餘年。超授承政院同副承旨，歷
江原
･
慶尙
･
京畿
三道監司、戶･工二部參判、
漢城
判尹、吏･禮･兵･刑･工五部判書，所在皆有聲稱。
正德
癸酉，拜議政府右議政。丙子，陞左議政。公素患風疾，又戒滿盈，力求致政，遷領中樞府事。居歲餘寢疾，卒于第，己卯六月壬申也。

公孝友恭儉，出於天性。無疾言遽色，操履端重，不苟笑語。學問該洽，究極原本，尤深性理之書。至於星曆、鍾律，靡不通曉。其居家也，不治田莊，不畜妾媵。其莅官也，夙夜匪懈，奉公守正，淸白自持，忠君憂國之念，至老不怠。聞其卒，公卿士大夫下至閭巷小民，莫不嗟惜曰：「善人亡矣。」初娶
金氏，典牲署令
孟恥
之女，生一男曰
世孝，中甲子生員，爲刑曹正郞。後娶贈領議政
安敦厚
之女，無子。正郞生四男：曰
義孫，敦寧府參奉；曰
智孫
；曰
信孫
；曰
善孫，皆幼。二女皆在室。是年十月庚午，葬于
善山
東面
道開里
先塋之側。銘曰：

家鄕曲官京師，隔桑梓心焉悲。官雖達不在斯，從
龍舒
歸舊阡。山如昨水如前，安且吉於萬年。

韓效元
碑銘

洪暹

淸州
之
韓，族甲
三韓
。有諱
蘭，當
麗祖
開國，策勳三韓功臣，或將或相，世濟其美。有諱
承舜，官至中樞院副使。副使生同知中樞諱
瑞龍，同樞生內資寺正諱
長孫
。寔生司䆃寺正諱
曾，娶敦寧副正
李三老
之女，
成化
戊子三月辛巳生公。

公諱
效元，字
元之
。生而育于資正公家，資稟沈重，岐嶷夙成。年僅七歲，値祖母喪，已知哀慕，至不茹葷。
許忠貞公
琮，藻鑑甚高，常曰：「成大器者，必此兒也。」長而篤學，受業於叔父
昫，才業日進。中己酉司馬試，捷辛酉大科，權知承文院副正字。壬戌，遷爲藝文館檢閱，遷承政院注書。甲子，選授弘文館博士。䆃正公出宰
長興府，歿于官，
燕山主
無道，將以畿甸畫爲苑囿，公先世墳墓在
楊州
者，入禁籍中，以此不得返葬于
楊，就窆
羅州
外家塋兆。時短喪法嚴，犯之者輒加誅竄。公猶素衣守廬，以終三年。喪畢，除奉常主簿、兵曹佐郞。丁卯，授弘文修撰，陞校理，移司憲府持平。自是出入掌令、執義、檢詳、舍人、應敎、司諫、典翰者幾五年，蓋以論思諫諍，非公莫可也。壬申，
咸鏡道
大饑，上特遣公賑恤，賜狐裘勞勉。公受命卽就道，措置得宜，全活北民。癸酉，復拜司諫。甲戌，丁外艱，始附葬䆃正公之兆次，廬于墓側，喪葬及祭，一依《朱文公家禮》。丙子服除，還授司憲府掌令，移軍器副正。西、北兩界，遠于王化，事之病民者頗多。上欲周知利病，遣公于
咸鏡道，咨問民瘼。公還以聞，言多採施，民受其賜。還拜弘文直提學。冬，陞通政，陞拜副提學。丁丑，授同副承旨，因事遞，拜兵曹參知，旋長諫院。尋復爲右副承旨，序陞至都承旨。戊寅，特授嘉善、兵曹參判，未幾觀察
京畿
。己卯，入拜工曹參判，移禮曹。庚辰，拜司憲府大司憲，遞爲同知樞府。
仁宗
正位東宮，公以請封副使如京師，奉誥東還，賞以田土、臧獲，復參判工曹、禮曹，兼都摠府副摠管。壬午，觀察
慶尙道，勤於裁決，夜以繼日，因勞成疾。上特賜醫藥。癸未夏，遞還同知樞府。甲申，出按
咸鏡道，秩滿，入拜西職。丙戌，參判戶曹。冬，陞資憲階，判工曹。丁亥，復長憲府，移議政府右參贊，俄判戶曹。戊子，如京師賀聖節。公素病濕，年亦已衰，親戚勸公辭以疾，公曰：「人臣之義，當夷險一視。況未必死耶！」遂行。聞者韙之。己丑，拜參贊。庚寅，復爲大司憲。冬，陞崇政階，拜議政府右贊成、世子貳師。辛卯，判吏曹、兼判義禁府事，陞左贊成，未久特陞大匡階，拜議政府右議政。癸巳，陞左議政、世子傅，推恩三世，追贈䆃正公左議政、資正公左贊成、中樞公吏曹判書。

甲午，陞領議政、世子師。十二月，寢疾不復起，是二十九日辛酉也，壽六十七。上初聞公訃，遣禮曹郞問于家曰：「曩聞有疾，以爲適然，庶幾平復，何遽至此？」不視朝者三日，賻贈弔祭，悉加常例，東宮亦遣宮僚弔祭，太常易名曰
章成
。以明年三月十二日，葬于
楊州
注村
之原。

公容貌嚴毅，望之可畏，而量實寬弘，風度樂易，平生無疾言遽色，喜慍不形於外。處家則子弟僮僕，在官而郞僚吏胥，無不敬而愛之。性篤孝友，遇父母忌日，心常哀慕，祭盡如在之誠。當贊成公之喪，公追念養育之恩，又以叔父
昫
已歿，不忍議政公獨執其喪，從而不食肉，供香火者三年，人以爲難也。公旣顯，以先墓遠在南紀而職處近密，不得以時展謁，倩畫史圖移松楸于一軸，以寓霜露之感。父母旣歿，兄弟分異，公令弟妹擇執田宅奴婢之便好者，自取瘠薄。愛恤宗族，疾病婚喪，不計之有無，傾儲而賙之。廉於營取，先世遺業之外，無一毫增置，立朝幾三十餘年，而屋無儲財，庫無遺粟。堂幾打頭，廳僅旋馬，其恬靜自守，至老不變如此。

公娶
尙州
金氏
持平
利用
之孫，參奉
自淑
之女。生二男三女：長
維，監察；次
綰，正郞。女長適郡守
洪胤玄，次適司議
閔命世，次適都事
柳師弼
。監察娶
豐海君
李菡
女，生五男三女：長
壽德，次
壽福，次
壽祿，次
壽億，次
壽伯
。女長適進士
金嶪，次適提檢
南定國，次適忠義衛
金麟輔
。正郞娶宗室
溪川正
女，生二男三女：長
壽國，次
壽民
。女長適修撰
金命元，次適
南挺蕤，次適宗室
綾城副正
伸
。郡守生二女：長適縣監
朴仁豪，次適
洪誾
。司議生一男曰
高年
。都事生一男四女：男
浚，察訪。女長適生員
尹混，次適進士
李澍，次適
陳克堂，次適
鄭士益
。公側室生一男曰
緖，觀象監正。公卒之三十有一年，公之子孫囑
暹
以墓道之刻曰：「子盍銘諸？」嗚呼！方公作相，
暹
已登朝，望風裁而留心目者久，敢辭銘？銘曰：

重厚弘毅，惟德之基。基之以德，綽乎施爲。肅肅
韓公，德全四者。確乎有執，先立乎大。和不欲流，慕士師風。有威可畏，君子之容。受知
靖陵，載竭忠藎。崇之爰立，俗期坐鎭。積者何多，施者不遐？心質彼蒼，任他囂譁。有封若堂，水縈山峙。銘以示後，於德無愧。

金克成
碑銘

李廷龜

當
中廟
卽位之三十二年
嘉靖
丁酉，上誅流權倖，大徵召耆哲。於是前左贊成
金公
起謫所，復爲贊成，俄進拜議政府右議政。上方嚮重公，朝野想望風采。越三年庚子公卒，上震悼，命輟朝三日，弔賻祭贈，恩禮有加。用其年八月，葬公于
保寧縣
烏棲山
麓。

蓋公之歿距于今七十有四年，公之諸孫相與伐石，謀不朽，以狀來叩不佞曰：「吾先祖幸得備位將相，官階皆第一，勳爵在盟府，法應立碑如令，其立朝事業，有足傳世行後。而顧墓道尙闕顯刻，諸孫重懼久益泯，敢徼惠子一言。」不佞辭不獲。

則謹按故奮義靖國功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政、兼領經筵事･監春秋館事、
光城府院君
金公
諱
克成，字
成之，
光州
人。
麗朝
有諱
周鼎，官至侍中，是其鼻祖。至諱
流，監察御史。諱
允臧，版圖判書。生諱
成雨，
全羅道
都萬戶，實公高祖，嘗奉命討
倭，過
保寧，樂其土，因家焉，遂爲
保寧
人。曾祖諱
南浩，贈吏曹判書；祖諱
仲老，監察、贈左贊成；考諱
孟權，進士、贈領議政，皆以公貴。議政公早有重名，
文廟
末年召對嘉賞，選置泮宮，已而謝科業，歸老林泉。娶
羅州
全氏，生公於
成化
甲午。

幼有異質。丙辰，魁司馬。戊午，又魁大科。年始二十五，拜典籍、兼宗學司誨。庚申，以書狀官赴
燕，還道丁外艱。服闋，授北評事，朝廷以公有文武才，欲以試之也。秩滿，盛玉堂爲修撰，俄擢拜獻納。時
燕山
欲以非罪殺
沈順門，問群臣，皆莫敢異辭。公謂大司諫
成世純
曰：「官以諫爲名，見人死無罪而不言。縱愛身，奈負職何？」左右默然。或曰：「必與順門同死無益。」公與
世純
談笑自若曰：「死生大矣，各任其志可也。今日先死者，必吾兩人。豈累他人？」遂白
順門
冤狀，
燕山
雖不聽，亦不之罪。累遷兵曹正郞、議政府舍人。
中廟
卽位，錄靖國功，陞拜掌樂院正。明年，進秩通政，便養乞外，補
舒川
郡守，亡何投紱歸。議政公捐館，哀毁盡禮，鄕黨稱之。歷判決事、兵曹參議，陞嘉善，爲
義州
牧使。州連歲大侵，僉擧屬公。公至則仁呴義摩，推赤心以服民，朞年境大治。戊寅，入爲禮曹參判。其冬，又出拜
慶尙
兵使。庚辰，移拜觀察使，宿訟迎刃，貪吏望風，一路肅然。翌年，拜工曹參判，朝正于京師，還拜大司憲、兼世子賓客。癸未，超拜禮曹判書，轉右參贊、吏曹判書。西北有警，遂拜公
平安道
觀察使。秩滿，復爲禮曹判書。甲戌，遭繼母喪。喪除，復拜宗伯、都憲。己丑，進贊成，轉大司馬、知經筵、世子貳師。辛卯，又爲貳公。
金安老
陰搆，與故相
鄭光弼
同貶，配
興德，杜門七年，雖親舊問遺，一切謝絶之。丁酉，
安老
伏罪，還公政府，卽進右揆。公之被召也，都中父老加額流涕曰：「復見善人，死無憾矣。」公神姿豐秀，器宇寬洪，和而不流，凝重簡嚴。居恒動止有常，處喜怒不形，人莫敢窺其涯涘。見人過，全務掩蓋之，雖子弟有失，必婉辭以喩，未嘗以色加之。待人必以至誠，每曰：「人之患在好勝，至於曲直，尤不必辨。自反而縮，人雖不知，於我何損？」性儉素，或勸丹其舍，則曰：「侈以遺後不祥。」訓家庭必以義方，平生未嘗言利。居官簡潔，判吏事，必詳必愼，斷獄如神明。

夫人
李氏，副司直
文忠
之女，有淑德。生一男三女：男
麟士，
楊根
郡守。女長適別坐
李佐明，次適忠義衛
尹之讓，次適生員
李夢奎
。
楊根
生五男三女：男曰
乃崙，次
景祿，
景祉，
景祥，
景祚
。女適
靑原都正
侃，次適
李愈，次適察訪
趙詡
。
李佐明
有一男一女。
尹之讓
有二女。
李夢奎
有一男一女。
乃崙
生二男一女：長
廷俊，次
廷傑
。
景祿
生一男二女，男曰
廷稷
。
景祉
生一男二女，男曰
廷燁
。
景祥
生一男曰
廷說
。
景祚
生二男：長
廷式，次
廷碩
。
靑原都正
生二男二女：長
光山守
孝胤，次
錦山君
誠胤
。
李愈
生一男
壽鵷
。
趙詡
生一男曰
國弼，前郡守。內外諸孫共若干人。

嗚呼！公以兩科狀元，華聞早蔚。而旣登朝，朝廷不專以文翰用公，或屈於戎幕，或淹以邊閫，不能一日安於經幄。蓋公之經綸籌略，已自廊廟之具，朝廷之所以待公者不淺，西急虜則公西，南急
倭
則公南。典禮非公不可，則公三爲宗伯；衡人物，掌邦政，非公不可，則公長兩銓。旣出而復入，纔入而復出，國家以公輕重者殆三十年，可謂韙矣。然此不可以論公之槪。當
燕山
熾酗焰，逆意者立見鼎鑊。公以一諫官抗論直人冤，分死不顧，此可見公之守。不與壬人朋比，竟爲其所擠，流貶七年，不變其操，此可見公之大。皆可銘。銘曰：

侍中有孫，士而守志。潛光遯世，以全素履。旣蓄必發，乃生相公。公惟襲訓，啓慶自躬。豐中秀外，穆如條風。再魁多士，大播其馨。騫于邇列，輿望以傾。正言危朝，不畏義死。相我
中廟，勳庸顯施。乃登將壇，乃秉國鈞。出入險夷，周旋屈伸。秩宗弘化，左右俱宜。讒口惎之，七年南陲。如距旣脫，上思公忠。公來自謫，相車崇崇。民抃於市，士慶於朝。爰卜金鉉，以摠百僚。聖心虛己，賢路拭目。宜國黃耉，天奪何速？公歿于位，禮盡哀榮。名在四夷，功紀旂常。惟勤其始，以享其終。不眛者存，愈遠彌隆。銘以述之，我言匪侗。

尹仁鏡
墓誌銘

鄭士龍

尹氏
自出
坡平，
高麗
勳臣
莘達
以來，世有聞人。入國朝有諱
惇，仕至奉常主簿、贈吏曹判書；諱
繼興，
三陟
府使、贈議政府左贊成，諱
昫，副司正、贈議政府領議政，寔公考也。妣卽
晉陽
柳琮
之女，贈貞敬夫人。皆以公貴故推恩三代。

公諱
仁鏡，字
鏡之
。生于
成化
丙申。自幼英毅夙成，不煩師承，文辭自進。
弘治
甲子，中司馬，爲上舍生。
正德
丙寅，釋褐，由成均學錄，選入藝文館爲檢閱，再轉至奉敎，陞成均典籍，累遷禮･兵兩曹佐郞、司諫院正言、
漢城
判官、
黃海
都事、承文校理，又轉司諫院獻納、刑曹正郞，三入夏官爲正郞，再歷柏府爲持平，而兼帶春秋。自夏官始陞掌樂僉正，乞養出守
泰安郡，仍帶春秋，以治異連收六最。丁外艱，徒步扶柩，返葬
楊州，不出倚廬，啜粥訖再期。公幼遘內憂，毁棘營治，動合制禮，其天賦篤孝類此。免恤，拜司諫。時議有欲表出孝行，公辭遏堅懇，議雖寢，而名益重。歷司宰･司僕･司贍副正、輔德、司成，再爲司諫執義，又遷司僕、尙衣二正。廷論以公名行堪處勸講，特降秩爲副應敎，仍轉應敎。俄擢拜承政院同副承旨，尋轉右副。未幾，因事左敍軍衛、兼將五衛。又授禮曹參議、大司諫，復降上護軍，出按
忠淸道，入爲左副承旨，三轉至都承旨，居喉舌首尾三載，出納皆允。坐無妄，移軍衛，卽改戶曹參議。公以久次回翔累歲，物論稱屈，特加二品階，觀察
黃海道
。政滿，由同知中樞遷刑曹參判，復移樞府，充賀至朝
燕，還拜禮曹參判。
慶尙
務殷，朝廷難其按使。公受命往莅，積滯一空，南人騰頌，至今不衰。還歷同知中樞、
漢城
右尹、兵曹參判，遂超拜刑曹判書。窮士有訟理者，公首直其冤，當路惡之，竟構罷乃已。越數月，起授知樞，轉判工曹、議政府右參贊、禮曹判書、兼都摠管･知義禁府･同知成均。公三判地曹，兩長銓衡，俱帶經筵、春秋館。特進崇班爲贊成，移兵曹判書，復爲右贊成。公久負爰立之望，
中廟
採輿論，擢拜議政府右議政、兼領經筵･監春秋館。居五年，
中廟
禮陟，進公左議政、兼山陵摠護使，參酌舊典，務遵中制，群情胥洽。
仁廟
在諒闇，公攝贊新政，朝野倚重。旋進領議政、兼領經筵館閣･觀象監事，匡毗之功益多。乙巳夏，上寢疾，公以內醫院提調晝夜侍省。及上大漸，卽召兵曹，分勒禁旅，遣衛今上私第，躬詣奉迎，卽日嗣位。公參錄衛社功臣，封
坡城府院君
。丁未，公引年請老，慰留不許，仍賜几杖。明年，相位有缺，上特問誰可，公乃薦故相
洪彦弼，以故降爲左議政。是年七月，公告疾。上特命御醫診治，累遣內臣候問，竟不起，享年七十三。上震悼，輟朝三日，賜賻祭有加。

公儀表偉然，人望之知爲宰相器。平生未嘗疾言遽色，接人御下，無貴賤一以寬和，見善必嘉，不能必矜，故皆得其懽心。凡當國處事，務持大體，而至於燭微決疑，確不可動，世用是信服。嘗掇古人格言數十條，置諸左右，以資省飭。雖燕處，必正服匡坐，不設惰容，處事修整，下至卑幼，亦無怠弛。追慕承祭，盡其誠敬，晨昏告面，不間事生。上下屬望方殷，遽爾天奪，痛哉！

公初娶縣監
金之壽
之女，繼娶宗室
鎭安副正
永男
之女，皆無嗣，取從兄
仁復
之子
俔
爲後。
俔
中武擧，積階至折衝，出補
麟山
節制，先公歿。側室有一子曰
億，屬兼司僕，爲上護軍。
俔
娶贈兵曹參議
李良弼
之女，生四男：曰
思哲，
喬桐
縣監；次
思敏，四山監役；次
思愼，繕工副奉事；次
思欽
。公之先塋在
楊州
松山里
。公嘗卜乙坐辛向之原于其側，至是用治命窆焉，寔
嘉靖
二十七年九月二十五日也。
士龍
之於公，雖年輩不倫，而受知最深。故其孤
思哲
以銘事來屬。銘曰：

物以銳退，名以蚤躓。苟實之孚，雖遠必至。公初戒軔，踐實遲發。騫于珥筆，振于補闕。郞署郡寄，聲華彌焯。有行賁身，又備天爵。冠豸陪講，競剡薦章。遂躋通顯，表儀周行。藩宣報政，六官綜務。勞勩悉著，動紆寵諭。望符三事，命敍百揆。協濟凶屯，贊定危疑。紀勳啓封，以酬勤毗。孰名我埒，孰盛我夷？回視不種，有穫乃隕。我旣收實，有載必稇。如船安流，如驥熟路。自極其屆，孰嬰我仆？菀彼
松山，龜兆夙食。我藏幽刻，以質公德。

沈連源
碑銘

鄭士龍

國朝卿相，越自
高麗，勳德名家，以至于今，彌遠彌昌者，指不多屈。至於蟬聯燀赫，有非他姓所可埒盛，則吾於
靑松
沈
系見之矣。有遠祖諱
龍，顯于
麗代，贈門下侍中。至諱
德符，趾美侍中，封
靑城伯，入我朝爲左政丞，襲封舊號。諱
溫，領議政府事，諡
安孝，篤生
昭憲王后
。諱
澮
繼長政府，策翊戴佐理勳，封
靑松府院君，諡
恭肅
。諱
湲，官至內資寺判官、贈議政府左贊成。諱
順門，官至議政府舍人、贈領議政，聘司憲府監察
申永錫
之門。贊成以下，用公貴推恩。監察鼻祖
崇謙，爲
麗祖
統合元功。二姓媲德，寔毓四鳳，公序最長，諱
連源，字
孟容
。

自在髫齕，端重穎出，迥異凡兒。逮遘家禍，遂失所怙，賴母夫人提曉義方，志學不懈。舅氏署令
申援
固奇士，器公之爲，大加誘進。及長，質業於
慕齋
金公，益加講明。時
慕齋
量定籍田于陪都，公樂於從師，竟歲不返，才識大進，聲問藹鬱。丙子，中生員，選首入泮宮，三舍莫不敬慕願交，公愈謙下自晦。于時士習趨競成風，公旣以爲過中，及其敗黜，亦不加訾。壬午釋褐，初屬承文院權知，未旣遷入藝文館爲檢閱，序陞待敎、奉敎，以事左敍副司正，踰年復授奉敎。陞司憲府監察，遷工曹佐郞，改禮曹，移侍講院司書、吏曹佐郞。尋擢重試，坐事見罷，旋授典籍，陞吏曹正郞。俄丁外憂，廬墓三年。服闋，授禮曹正郞。時
仁廟
在儲宮，僚極一時之望，公亦選帶文學，雖轉夏官，兼帶不改，竟授本院文學，陞軍器僉正。遂入政府爲檢詳，復陞舍人。會外舅
金公
拜贊成，以親嫌移司僕僉正。
嶺南
大侵，餓莩相望。公受命賑救，首講便策，不加威怒，事克辦集。適所至，顚連尤甚，公不俟朝報，發倉均哺，一道得以全活。及竣回，轉副正，尋陞軍器寺正。時用事者以好惡升黜人物，公獨介立不屈。嘗在銓曹時，所好者，不一延薦，坐誣斥者，力加辨釋。會
濟州
牧使有缺，薦公陞秩以行，其實排擠，公怡然不設難色。及過海，風浪掀簸，舟人莫不危慄。公據胡床，如在齋閣。至州，撫禦之外，兼督農政，四境大熟。又能不鄙遠俗，躬率以禮，朔望拜闕之儀，春秋釋菜之奠，未嘗告替。大修黌舍，梓刊《四書》、《古文眞寶》等書，課習蒙士，民多嚮學，至有請入國學者。任滿，內授禮曹參議，移成均館大司成、吏曹參議、承政院同副承旨，以事罷，俄授僉樞。己亥春，充進香使，朝京師，遷敦寧都正。仍歷戶、刑、吏三曹參議，轉司諫院大司諫，復爲兵曹參議。未幾，進秩嘉善，出按
慶尙
。公以勸學乃風化之本，力奬儒紳，又勤於剸決，務祛積滯。竟以是告病，遞授上護軍，拜工曹參判、司憲府大司憲，復爲大司成。居數年，訓誘之功，終始不倦，育材之效，比前頗多。遷刑曹參判、兼帶副摠管，又遷同知中樞、兼帶義禁同知。乙巳，由戶曹參判，超階資憲，拜戶曹判書，參鞫獄事，盡得其情，以正刑書。又加正憲，時
中、
仁
兩廟繼陟，弔冊之使前後四起，支調大詘。公審度用費，使公私兩濟，人皆稱便。公解華語，衣冠趨履，亦倣華制。
張行人
承憲
還道
黃州，公受餞慰之命，酬對之際不假舌人，語皆條暢，行人嘆服。用是常帶司譯院提調，以病解劇，授知中樞，拜議政府左參贊、兼知經筵･都摠管，改禮曹判書，又帶同知春秋，擢拜右贊成，仍轉爲左。復錄乙巳參鞫功，特賜推誠定難衛社功臣之號，封
靑川君
。戊申冬，用爰立之命，拜議政府右議政，進封
靑川府院君
。己酉秋，陞左議政。庚戌，命復立兩宗，公以異端之興大累聖治，率百官廷爭，不得。時公論不無異同，公獨力持堅懇，至於累旬，雖不迴天，朝野韙之。冬，辭病不允。辛亥秋，陞領議政。癸丑秋，
景福宮
大內災，上下驚遑。上命公摠任繕葺，公務以不廢舊貫，不侈後觀，戒督工程，時僅再閱，功乃告訖。上嘉悅，賞賚之典，實從異等。蓋此宮開創之始，
靑城伯
實摠成之，公又以首相復收重新之功，祖孫管工，勞勩茂著，人皆異之。乙卯冬，以病再辭。丁巳，又至四辭，語雖益懇，竟不允。公雖以辭病爲名，實懼盛滿。秋，冊封春宮，公又監其工，儀物之制，務極講究以別等衰，人皆服其得體。特賜鞍馬以嘉之。時勅使將至，公已嬰疾，知難供職，上狀乞解，再三瀝懇。上諭以「在平日不宜輕許，今則勅使所視，不可使相臣有缺，故勉從所請」。左議政
尙震
啓曰：「宿德元老，其去留足爲朝廷輕重。請仍任待瘳。」上遣史官諭公曰：「昨遞卿職，予不獲已。今左、右相同辭啓留，是乃公議。卿其仍任調治。」公每以久病保位爲貪戀，故釋位則若沈病去體，冀朝夕可延，及聞仍任，病勢頓劇，不復上辭。乃具疏極陳乞骸之情，上御筆答曰：「頃日許卿辭退，是予之失。左相之啓亦是衆情，玆不允所請。」公又祈解不已，遂條上六事，勤學、從諫、親賢、遠佞、恤民、愼賞，語甚諄切。上以書下政院曰：「任老成，雖切於爲國，許頤養，亦重於保臣。其諭于左、右相。」兩相知公乞解之切，啓曰：「某先朝舊臣，非無故欲退，曠職經時，故欲釋重任耳。臣等前日請仍，豈料其至今彌留乎？今雖許辭，待痊復用，亦有故事。且其辭病之疏，條上嘉言，不忘進戒。願上優納，且特降敎書以答其意。」答曰：「勉副其願，解授領樞，答疏敎書，亦可制諭。」初，公欲進疏具草，子弟以勞傷諫止。公答曰：「吾雖病不入侍，未嘗一日忘君。一朝奄忽，雖欲效其微誠，得乎？我曾睹大臣病劇，遣官問疾，兼訪後事，則只稱上恩至重，無一言及於時政。豈病不可爲欲言而不得歟？吾所以惓惓不已者，欲及心神未亂，庶盡平昔之抱也。」公病後，以不仕受祿，於義未安，故戒家人勿受。至是，兩相請令有司具送其第。上自聞公病革，遣內醫御藥，鎭留治療，又別遣官顯良醫候視，日三書啓。乃命左承旨
沈守慶
問疾，又遣中使賜御札曰：「觀卿六條陳戒，可見愛君憂國之誠，予甚嘉焉。然卿累朔在告未安，故爲保安計，勉副情願。」又賜薄物，東宮亦再遣輔德問疾。上尋遣右承旨
鄭宗榮
問所欲言，公令加服紳，書啓曰：「臣之所懷，前於六條已盡之矣。但願政事之際，存心忠厚，務從寬大，使人心固結，國祚靈長。」上復遣注書答慰，公祗謝如初。及夜遂卒，上震悼，命有司庀喪，輟視朝三日，四殿亦進素膳，坤殿擧哀以禮，爲製祭文，遣中使別祭，皆近世未有之異數也。公生于
弘治
辛亥十月十九日，卒于
嘉靖
戊午六月十九日，春秋六十有八。太常易名曰
忠惠，事君盡節曰忠，寬裕慈仁曰惠。是年八月十二日，禮窆于
通津
某山先塋下坐艮向坤之原，用治命也。

公性雅靜詳愼。行己接物，簡約平恕，濟之以剛柔，平居人樂其寬和，遇事人畏其勁正，故皆不敢干以私。宿尙儉素，聲色之娛，奢靡之習，痛加屛絶。雖貴顯已極，罕見候謁車馬之鬧，淸約一如未貴之時。燕坐一室，未嘗去書不觀，言笑又寡，不許女侍近前。居常樂善愛士，必欲奬與培植，故士論倚以爲重。其爲文辭，典實贍敏，每遇諮議，務以約言取裁，不喜辭費。入侍講章，必究理道，引喩時宜，人始知其長於文而深於學也。公自少恬默，不喜趨營。自辛卯以後，國是靡定，朝廷人物，進退不常，而毁譽未嘗及公，故自號曰
保庵，蓋亦寓意也。公當官，雖不憚勞，務盡其職，至於權要之地，輒避不居。近來兩銓缺長，則必謀諸台鼎，然後乃定，有來咨稟，公輒艴然曰：「自當擇可注擬，吾何敢言？」雖固請，終不言。先是，士林間假論推引，朋附漸廣，識者憂其害政。公於經幄婉辭開陳，摘尤貶斥，俾不延禍，人情乃安。公深痛先考非命，哀傷之念恒棘于中。平生未嘗過東市之街，又不與人歡謔宴會之所。每當直忌之月，自朔初素食以至諱日，祭必號哭以洩罔極，或夢接儀容，垂泣終日。朔望必躬廟奠，雖値初度，亦不喜聲樂之壽。雅篤友愛，嘗在海外聞仲弟之訃，悼惋倍劇，髮爲衰白，撫其遺孤，無異己出。諸弟有疾，躬視醫藥，不廢晨夕。宗族有窮寡死亡者，必加賙給。子姪群集廚供，常不下十餘人。公每以盛滿爲戒，敎子弟，必以謙謹爲先。故名諸孫，俱以謙字命之。公久爲首相，主張廟謨，心無適莫，動必主善。衆論競陳，委己從是，略無吝色。議所難斷，能以一言折衷，聞者莫不帖服。公於事必深究强記，中朝彊域，我國封界，瞭然如目擊身履。人或問質，辨答無礙。
耽羅
山川險夷要害，靡不圖寫，作爲一軸。乙卯，
倭
奴寇擾南邊，多陷城鎭，
耽羅
尤當衝要。公按圖策應，如指諸掌，人皆服其先見。公自初屬疾，未嘗語及家事。及其危篤，兩相來省，公便引接與訣，從容酬答，宛如平昔。臨絶，精爽不亂，與子弟談話不已。夜艾，子弟知不救，悉屛婦人，易簀東首，乃翛然而逝。嗚呼！如公得正而終，世豈多見哉？

公娶左贊成
金公
璫
之女，賢而克相。凡生一男三女：男曰
鋼，卽國舅，領敦寧府事、
靑陵府院君，嘗中癸卯司馬。女長適主簿
李元賓，夫妻皆先公歿；次適典籤
尹健
；次適右侍直
李仁健
。
靑陵
娶縣令
李薱
之女，生二女八男：女長卽今坤宮。男長曰
仁謙，中戊午司馬；次曰
義謙，中乙卯司馬；次曰
禮謙
；次曰
智謙
；次曰
信謙
；次曰
忠謙
；次曰
孝謙
；次曰
悌謙
。主簿生一男曰
韶，繕工監役。典籤生三男二女：男長曰
起禎，次曰
起祥，餘皆幼。
仁謙
娶佐郞
李拔
之女。
義謙
娶都事
韓興緖
之女，生一女。
禮謙
娶郡守
鄭潚
之女，生一女。
智謙
娶都事
李霽
之女，生一男。
信謙
娶參奉
鄭麟壽
之女。
忠謙
娶宗室
岏
之女。季女適參判
任說
之子
榮老，生一女。

旣襄事，
靑陵
推世分，使來屬銘。
士龍
自惟受知於公最深，又同年紀，誼不敢辭。第公之德業表著人耳目者，所不暇掎摭，嘗得於睹記者，亦不爲少，而文謬思躓，不能揄揚。只据公季冬卿
沈公
通源
狀，爲之銘。銘曰：

生材係運，興替攸配。
晉
實用
楚，足以無對。
麗
季多壘，授鉞
靑城
。迪我聖祖，救禍黎氓。槐棘佐新，疏封溯源。
沙麓
效祥，作楣配尊。繼繼復始，數丁于公。
稷下
媚學，有聞卽隆。摘髭策名，遍歷升揚。內贊外庸，望孚廟廊。三事告猷，百度仰成。人莫敢扳，物莫敢攖。持約勝煩，用靜鎭劇。旣勤匡毗，又磬謀畫。調維之力，上下交賴。舍見用衆，於道爲最。位踐上台，緖屬中壼。處之大耐，造請寔遠。宜受謙益，反戾必壽。奕世傳載，可竝不朽。螭首屹左，我最公德。百世在後，過者其式。

安玹
碑銘

蘇世讓

嘉靖
庚申三月九日，左議政
安公
卒。其伯氏判書公
瑋
旣報訃，又貽書及行狀，囑以神道之銘。余執書而泣曰：「嗟呼！相君少我十六歲。我今老病奄奄，方托以身後經紀，而顧反爲相君銘哉？」筆不忍下者累日。因竊自思，判書之捨朝右典文大手，而遠徵於林下垂死之翁者，以人之知相君，不如我之詳。其何敢辭？

謹按
安氏
出
順興
者，文獻傳家，貂蟬相繼。
高麗
時有大儒
文成公
珦，游學中原，闡明道學，配食
宣尼
廟，公卽
文成
之十一代孫也。曾大父
仁厚，兄弟五人登科，官爲兵馬節度使、贈兵曹判書；大父
珹，習讀官、贈左贊成；考諱
舜弼，贈議政府領議政。三代追爵，皆視公秩。妣
趙氏，郡守
康門
之女，
平壤伯
仁規
之後也。

公生於
弘治
辛酉二月九日。諱
玹，字
仲珍
。未離髫齕，常習俎豆，不爲童子戲嬉。少孤自知爲學，晨起必挾冊，往隣里諸先輩家問業，亦嘗及吾之門矣，伊吾之聲，晷刻不輟，夜則然松明繼之。年二十一，與其兄判書公同登辛巳科，名在第三。初補校書館權知副正字，出爲
利川
訓導。公閉門讀誦，不喜交游，妙齡釋褐，人莫有知之者，故隨例外除。甲申，始選入藝文館爲檢閱、爲待敎、爲奉敎。自上敎及群臣進言，凡出納擧措，隨事直書，略無停滯，秉史筆者皆以爲不及，銀臺長官交口薦之。戊子，拜承政院注書。己丑，除禮曹佐郞，移兵曹、兼春秋館記事官。庚寅，拜
慶尙道
都事，仍兼春秋。辛卯，入爲成均館直講，改侍講院文學、兵曹正郞，以妙解吏文漢語，兼帶承文院校理。是後，迭遷文學、持平、兵郞者皆數四，選入弘文館爲修撰、爲校理。甲午，陞侍講院弼善，遷弘文館應敎，擢司諫院司諫、兼春秋館編修官，坐言事左降，爲軍資監判官。未久，還除承文院參校，轉侍講院輔德，又爲司憲府掌令。乙未，遷授議政府檢詳，陞舍人，進司憲府執義，遞爲成均館司藝。奉推鞫之命，往
慶尙道，復拜舍人。公侍經席，則講說詳亮，義理明白；在言地則遇事敢諫，不忌觸諱；輔儲宮，則啓迪開悟，務進德性。凡所履歷，無不允孚，時望聲聞藹然。丙申，丁外艱，葬祭一遵禮制，而哭泣之戚則有踰焉。朝夕之奠，躬自具設，執喪三年，足不出廬舍。服闋，復除執義，遷輔德。己亥，由弘文館典翰，進直提學。未幾，越三資，擢陞副提學。是年冬，特除
全州
府尹，臺諫以爲言。上曰：「予知其爲人，欲一試親民，非有他意也。」卽遞爲忠武衛上護軍。庚子，以兵曹參知，拜
全羅道
觀察使。公巡視咨度，道宣風化，吏無欺詐，民絶訴訟，一境帖然。辛丑，復拜兵曹參議，以陳慰使赴京。壬寅，拜承政院同副承旨、兼經筵參贊官･春秋館修撰官，循次陞右。癸卯，因事見遞，爲兵曹參議。甲辰，復拜右承旨，尋陞左，以病而遞，爲僉知中樞，改兵、吏兩曹參議。丙午，特加嘉善，拜
慶尙道
觀察使，
嶺南
地曠物夥，素稱難治。公愈自奮厲，摧姦恤羸，恩威竝著，二南之化，至今人思慕之，不啻如
甘棠
焉。還拜
漢城府
右尹，俄擢司憲府大司憲。時上新卽阼，庶事倥傯，慈殿垂簾同聽政。公正色在朝，知無不言，將弊痼難祛者，抗章力陳，辭氣慷慨，感動天聽。遷同知中樞、兼同知春秋館事･五衛都摠府副摠管。戊申，御筆特加資憲，拜
漢城府
判尹。
中宗、
仁宗
相繼賓天，公俱服心喪，用是嘉奬，特加正憲，公固辭不許。己酉，進兵曹判書，俄以病辭，大臣啓請仍任。辛亥，乃改議政府右參贊。壬子，遷戶曹判書、兼同知經筵事。癸丑，拜吏曹判書，以除授小誤，被論見罷。纔閱月，特加崇政，復判同曹、兼判義禁府事。甲寅，拜議政府右贊成，以監修
景福宮
賞加崇祿，仍陞左。時南道之民迫於饑饉，將有離散之虞，以公爲賑恤使。公設施有方，盡心撫綏。上甚嘉嘆，深倚仗焉。戊午，兼判吏曹。公以弘化掌銓，任皆關重不可兼，力辭贊成，命改判中樞。冬，加大匡輔國，拜議政府右議政、兼領經筵･監春秋館事，尋陞左，兼世子傅。公極力辭避，不就職，上賜書，諭以不允。公每一除官，必竭誠固辭，陳情三四，尙不已。雖以非才濫叨爲詞，實有用賢稱職之諷。

己未冬，腫發於背，未已，行臘祭于太廟，以致危苦。上聞之，日遣內醫診視，又遣承旨問候。公力疾而起，具冠帶拜言曰：「臣病雖重，聖念至此，冀有生道。但願聖上愛民從諫。」傳曰：「卿之格言，予當佩服。宜加愼調。」舍人聞命，馳諭及門，而公已逝矣。是日，斂膝危坐，與兄弟說話，皆國家大計，無一語及私。夕乃易簀于外寢，翛然而化，春秋六十。訃聞，上痌傷，爲之不視朝者三日，賻賜稠疊，遣官諭祭，東宮亦然。自宰執下至隷臺，相顧悼惜，有失聲者。賜諡
文僖公
。五月十九日，葬于
黃海道
白川郡
虎山洞
先塋之側。

夫人
朴氏，縣監
文璐
之女，生三男一女：男長
繼善，娶主簿
韓棻
女，生二女，先卒；次
光善，四山監役官，娶縣監
金瑞龍
女，生三男，俱幼；次
宗善，娶幼學
李讓
女，出繼判書公。壻曰
安景泗，郡守
彦銖
之子也。公之世系，吾所著《贈議政公銘文》盡之，玆可略。

公沈厚端重，寡言笑，常獨處靜室，如對神明，雖妻子，罕見其面。故舊知識或遺以菜把，亦辭不受，惡衣菲食，微顯一致，屢執政權，門庭如水。旣當榮養，痛不逮具慶，事母大夫人，極其娛悅。伯氏年齒差長，少同筆硯，友愛甚至，而敬之如嚴父，日趨庭拜，雨雪不廢。涵養旣久，理無不通，校鍾律、渾象、仰釜之制，至於板屋之船、弓弩火炮之造，悉臻其妙。尤精於醫方，常領內外醫局，敎之以隨證用藥之法，輒有神效。其爲相也，淸忠厚德，坐鎭浮俗。平居恂恂然，似不能言，及臨大事，決大疑，渙然刃解，如燭照龜卜，眞所謂社稷之臣矣。

嗚呼！天生一世之才，瑰奇傑出，蔚爲人表，數十百年，指不多屈。以公不器之資，値文明之運，揚翹振發，位躋台鼎，可謂運際之盛矣。而亦嗇其壽，豈不深可惜哉？公昔按節而南，余方守制于窮谷，再枉慰撫而去，今二十年矣。憫吾之老，信問藥餌，月屢至焉，勉其調攝，久而彌篤。豈期永訣之音遽先於吾也歟？遂抆淚而爲之銘曰：

王城坤隅，有山雄峙。扶輿磅礴，公稟間氣。學紹淵源，
文成
乃師。行世範之，言古追之。入孝出悌，內秀外朴。
莫邪
躍冶，良玉剖璞。策名三朝，靑蒲講幄。四知之
楊，三省之
曾
。頃遭否運，連歲天崩。在公服素，盡禮山陵。僉曰無古，當宁孔嘉。奬異伊何？峻級之加。簡在宸衷，不資夢卜。爰立端揆，朝夕啓沃。胡成之艱，而棄之亟？梁摧山仆，蒼生無祿。揭揭相君，忠孝在躬。最迹鑱辭，萬古淸風。

李蓂
碑銘

金貴榮

公諱
蓂，字
堯瑞，
禮安
人。其先有諱
棹，佐
麗祖
定
三韓，官至太師。厥後諱
翊，寶文閣提學；諱
昇，成均祭酒；諱
竦，軍簿判書，赫世冠冕。入我朝，諱
韞，判軍器監事，後贈吏曹判書，於公爲曾祖；祖軍資主簿諱
愼，贈左贊成；考
連山
縣監諱
輔幹，贈領議政。皆以公貴也。妣貞敬夫人
尹氏，
海平
望族，監察諱
渾
之女，我
太宗大王
外孫出也。以
弘治
丙辰四月十九日生公。

天資端重，氣度穎悟，在髫齕異凡兒。議政公常曰：「吾家有政丞。」少好讀書，長益力。甲戌，丁外艱；辛巳，丁內艱，喪制一依
考亭
《家禮》。
嘉靖
乙酉，中司馬。戊子，擢乙科，選屬承文權知，旋補藝文檢閱，陞奉敎。辛卯，遷成均典籍，轉兵、禮曹佐郞。丙申，充書狀朝京，糾檢得中。丁酉，拜司憲持平，遞授戶曹正郞，遷侍講院弼善。戊戌，選入玉堂爲校理，轉至應敎，俄拜執義。己亥，北道大侵，人相食，將遣官賑救，難其人。大臣薦公，馳往措畫，一方賴以全活。公在言地，忤時宰，竟爲所中，出牧
洪州，養民興學，蔚有成績。癸卯，病辭。甲辰，還除
潭陽，政聲有加於
洪
。徵拜典翰，俄陞直提學。夏，進階通政，拜同副承旨，陞右副，未幾病遞。丁未，拜大司諫。戊申，拜副提學。時
李芑
專擅，誅竄士類，人皆側目。公奮不顧身，與憲長
具壽聃
倡議斥之，凶鋒爲之少挫。己酉春，命集前後講官，賜宴闕庭，以公久在經席，輔導有勞，特加嘉善。夏，皇太子訃至，以陳慰使如京，到
廣寧
患疾，都御史出擔夫護送，以公應對雍容有所愛敬也。庚戌，兼同知春秋、成均。冬，出按
黃海
。壬子，拜大司憲，言事見罷。先此，上軫時俗日渝，命簡廉謹人員以聞，公與焉。至是，將錫宴大庭，以公在散中，特命別敍，拜大司，成恩榮之殊古所罕也。癸丑，拜吏曹參判，以特進官入侍。是時旱甚，啓曰：「格天之道，在於人心歡悅。乙巳之獄，橫罹實多。願先伸雪以應天意。」自權奸用事，語涉乙巳，輒加以救護逆賊，人莫敢開口，而公發之，卽日超拜資憲、刑曹判書，豈無讜有格於宸衷也歟？俄轉吏、戶、工曹，常兼樞府、經筵、禁府等官。丁巳，入政府爲左參贊，又帶世子賓客。己未，特加崇政，拜右贊成。辛酉，轉左，兼世子貳師。甲子，進大匡，拜右議政。宿德雅望，人無異辭。議政公前日之言，至此可驗，所謂知子莫如父，豈不信然？乙丑，以年七十乞致仕，特賜几杖。秋，
明廟
命錄啓乙巳被罪之人，蓋欲昭雪其冤枉也，議者不一，或欲分等其罪名以啓。公毅然不可曰：「此罪名乃賊臣李芑、尹元衡等所搆成，今若分等，是實其罪也。」爭之不得。丙寅，陞左議政。公引疾累上章求退，上優禮不從。丁卯，
明廟
昇遐，將請諡于朝，有欲開見時政記者。公曰：「有《政院日記》在，何必開史局，以啓後日之弊？」其處事精密，類如此。今上初御經筵，公以領事入侍，數陳勸戒，誠意懇至。仍啓曰：「帝王之孝，繼述爲大。先王末年，灼知乙巳之冤，將欲伸雪而不果。此正今日繼述之首務也。」自此公議激發，鴻恩大霈，未必非公力也。

冬，公以老病懇辭，上曰：「培養廉恥，當自大臣始。如卿淸謹，固宜久居台輔，不可遞也。」公詣闕陳乞，訖五日，辭益切。上勉從之，遞爲領中樞。久之，患風不遂，上遣太醫齎藥問疾。庚午秋，廷臣請罷僞勳人不得。公力疾起坐曰：「此吾平日所痛憤，不可不言。」卽草疏上之，辭義懇切，觀者動容。公自以病不能謝恩，不受祿，上令有司輸送其第。家人勸進藥物，却之曰：「人事極矣，更何望乎？」病革，上遣醫診視，遣承旨問所欲言，至則公已逝矣。寔
隆慶
六年八月初六日也，享年七十七。訃聞，上震悼，輟朝三日，官庇其喪。是歲十月己未，葬于
楊州
治西
海村，從先兆也。

公恬靜自守，無疾言遽色，交遊重其貞恪，中外推其淸謹。歷仕四朝，位至三公，而居第太隘，僅容旋馬。晩歲，尤喜岑寂，搆小亭於宅後，自號
東皐
。公退之暇，登眺逍遙，客至必置酒，如遇良辰，率子姪親舊，盡歡而罷。嗚呼！德、齒、爵，天下之達尊，而公兼之，何其韙也？公娶生員
金義文
之女，亦
安東
巨姓，
惕若齋
九容
之玄孫也。令德淑行，爲族里所欽服。順公之志，不爲治産，時或稱貸於人，而公不知也。辛亥十二月，先公歿，追封貞敬夫人。

生一男三女：男
應老，司贍寺正。女長適
康從善，次適
徐岱，季適縣令
南應瑞
。寺正娶
趙邦柱
之女，生二男：曰
成麟，娶判書
鄭惟吉
女；曰
成鸞，娶承旨
安自裕
女。
康
生一男一女：男曰
復亨，今爲四山監役。女適參奉
全弘幹
。
徐
無后。
南
生四女：長適士人
沈孝謙，餘幼。旣葬之明年，嗣子
應老
以狀徵墓道之銘。
貴榮
曾辱公知，又與嗣子有舊義，不可以不文辭。謹次其世系宦歷，係之以銘。銘曰：

善谷
之
李，肇于太師。曰
翊
曰
昇，克闡厥基。我公承之，益大而光。玉質金相，外圓內方。不物欣戚，惟吾恪謹。知遇四朝，爲風爲雲。歷試百僚，作楫作霖。惠銘邑石，譽播朝簪。剡章彈惡，凶鋒以挫。危言辨誣，幽枉得雪。仁人之剛，國人之福。知足勇退，卓乎尤難。
東皐
有舍，韋布之寒。逍遙偃息，以永餘日。善始令終，唯公也獨。維
楊
之西，維
海
之村。堂封八尺，君子攸存。

權轍
碑銘

李敏求

嗚呼！在昔
明、
宣
之際，時號隆平，治化溥洽。其相
權公
實惟宗臣，四總首揆，有默運之功。及年至致政，上固留公，錫以几杖，而公去益力。則輒以御批敦勉有曰：「卿德量足以鎭物，才智足以謀國。當今賢相，莫踰於卿。」曰：「老成大臣，國之蓍龜。」曰：「股肱元輔，霖雨舟楫。」夫人臣肩社稷之重，稱遇於時君，千百年乃幸一有。況聖諭款至，若不可一日無公，雖
殷宗
之命
傅說，曷以過此？公亦感上之知，三入四出，竟卒于位，是足以觀君臣矣。公歿五十二年，始事下太常，贈諡曰
康定
。旣又二十一年，始以墓道顯刻，屬不佞
敏求
。夫年遠則公議定，事久則實蹟泯。顧不佞邈然後生，懼無以論次實蹟，愜當公議。謹采家狀及長老掌故紀傳之槪而敍之曰：

公諱
轍，字
景由
。
權氏
得姓，由太師
幸，事載國乘。傳至
文忠公
近，用文學名世。是生
踶，仍父子位貳公，距公五代。
漣川
縣監諱
𪎮，
楊根
郡守諱
僑，
江華
府使諱
勣，實公三世，贈
漣川
公判書、
楊根
公贊成、
江華
公領議政，皆以公貴故。妣
順興
安氏，以
弘治
癸亥生公。

自幼氣貌異常，偉然遠器。戊子，成進士。甲午，擢文科，始隷成均館，選入翰林。
金安老
惡直筆不阿，遽寘下考。
中廟
下問：「權某見貶何罪？」安老
誅，復史職，移承政院注書。上每於文義可疑，輒以咨公。一日御後苑，試製近臣，公詩後成。上命中使趣進，其受眷如此。拜弘文館著作･博士、兼侍講院說書。己亥，陞修撰。自是至丁未，諸曹則兵･吏佐郞、吏･兵･刑正郞，師儒則成均館直講，論思則弘文館校理，言官則司憲府持平、司諫院獻納，諸署則軍器寺･繕工監･司贍寺副正、掌樂院･司僕寺正，春坊則文學、弼善，中書則檢詳、舍人，此其九年間踐履。或有再入三入與閑官散班，今可略也。嘗告疾請急，
仁廟
在東宮，亟遣內侍賜以珍劑，他日登筵，問疾錫爵。以公邃於易學，常兼講官，甚有恩紀。及
中、
仁
兩廟連歲禮陟，公再監封陵。至庚戌，由承文院判校升朝，拜承政院同副承旨，在院三年進都承旨。歷兵曹參知、戶曹參議。時
嶺南
荐饑，授公嘉善，陞拜觀察使。及瓜，以都承旨召，入對便殿。上迎謂公：「南甿百萬，賴卿全濟。」特賜煖帽。丙辰，御筆擢除刑曹判書。
湖南
新中
倭
寇，疆事大聳，乃用公爲觀察使、兼都巡察使。備禦得機宜，賊船近岸，卽俘馘以聞。戊午，華使御帝命來冊世子，公以遠接使迎送無違禮。移長夏官，上謁
光陵，公充布營使，部勒嚴勅，士無敢讙譁離次。俄拜議政府右贊成，時
李樑
以冢宰敗，上循人望，用公爲代。旣而公再歷貳公，判本兵、兼知經筵。而
尹元衡
得罪黜，御筆特晉公爲議政府右議政，卽丙寅歲也。公處黃閣，不激不隨，維匡財輔，甚允輿論，明主所毗，士類所推。翌年丁卯
隆慶
紀元，公入朝賀登極。臨行，上軫念行役，引接溫慰，且曰：「新皇初政進退人物及嘉靖舊臣之起廢收召者，悉可訪問。」公退謂僚相：「聖諭出此，悔端萌矣。顯訟乙巳無辜，雪冤昭慝，庶有望乎。」使還在途，承
明廟
上賓，號慟欲絶。旣復命入對，首以正君心、嚴宮禁爲說，
宣廟
爲傾聽嘉納。其冬，陞左揆。居六歲，遂都上相。壬申春，上章告老，經年始釋負，踰月復畀大政。於是求退益切，注倚益隆，雖間蒙恩遞，而不數月輒被延登，錫予便蕃，禮遇殊絶。以公蹈履有愆，每進見，命小黃門扶掖，至欲令肩輿入朝。

戊寅，公年七十有六，政府大槐樹暴風摧折。公笑曰：「是徵吾死耳。」疾甚，促令正席，强起草遺疏，因氣乏失聲曰：「吾不復見聖主矣。」上聞公疾革，當筵輟講，遣承旨臨問，已不能言矣。訃聞，上震衋特甚，弔慰祭贈，視例有加，備物具禮，官庇襄葬，厝于
楊州
洪福山
負乾之原。

公資性厚重，體氣方嚴，持心待物，必誠以忠。剸裁庶務，志精慮專，夷塗順軌，鮮有蹉跌。立朝四十五年，悔吝靡及，歷膴仕，久秉鈞軸，而人不敢議其疵，咸以推長德鉅公。每念國事，或明燈逮曙，所重者唯安民固圉。其遇四方客，必詢生民利病，關防緩急，以至土地墝沃，山川險易，無不審問而周知。故酬應措處，悉若目見親履。平生不喜華靡，不通問遺。臨大政，決大疑，不立意見，必循古典，遵守歷朝成憲，無所紛更。尤重刑法，嘗曰：「先人敎而口不道殺字，故吾屢長臬司，未嘗敢輕用人命，必求生道。」始忤
金安老，而
陳復昌
怙
安老
張甚，公面斥其小人。
李樑、
尹元衡
相繼竄殛，而公輒得其處，猶陰陽晝夜，君子以是卜世道焉。內行淳飭，盡孝祖先。宗子貧，無以立廟，則磬家貨以營，
文忠公
祠宇歲久頹圮，則又爲之脩葺。撫養宗族，經紀昏娶，費皆出於公，初無難色。常曰：「二親在世，日給靡繼。不肖僥冒，專享厚祿，負米之歎，實切中懷。」及寢疾，謂諸子曰：「國恩隆重，死難稱報。旣無功德可紀，死後無所事碑，唯書某姓名以表墓道，使後世知吾善惡足矣。」更不及家事，但語國事，諄諄不已。嗚呼！周旋四朝，蔚爲宗臣，在公在家，旣壽且祿。生寵其榮，歿無殞名，膺受五福，澤流子孫。若公者，豈古所謂令德全昌，終始完人者非耶？仰惟我國家累聖敦化，薰蒸融徹，以篤生魁碩，以登熙平。其遠猷長慮陰培默植，扶元氣而壽國脈者，非睹跡膚識可得指數一二。故至今譚國朝賢相者，必第公甲乙，而事業猷爲，無能擧其凡最。夫人
昌寧
曺氏，有懿行高識，後公五年歿而祔焉。

擧四男：曰
恒，廣興倉守；曰
愷，戶曹佐郞；曰
恂，同知中樞府事、贈左參贊；曰
慄，用文科進，破
倭
寇立大功，以都元帥開府，策宣武元勳，贈領議政、
永嘉府院君，諡
莊烈
。孫男曰：
仁慶，都摠府都事；
信慶，庠生。女適吏曹參判
李有中、參奉
朴元虎、
公州
牧使
韓宗胄、
完陽府院君
李忠元，爲
恒
出。曰女適參奉
鄭龜應、右議政
金尙容、庠生
兪大頤，爲
愷
出。曰
晉慶，
黃海
兵馬使；
履慶，
金城
縣令；
益慶，平市署令，爲
恂
出。曰女適領議政、
鰲城府院君、
文忠公
李恒福，爲
慄
出。四房內外子侄克蕃克昌，門戶鼎盛，君子又以知公斂積於躬而遺羸於後者，豐隆如是云。銘曰：

權
派於
羅，受氏
麗
始。綿綿代序，或躓或起。
溥
興其宗，百福全昌。
文忠
承之，與嗣俱驤。三世位庳，以有
康定
。
康定
當朝，乃遭二聖。手挈魁柄，畀公調元。公諧庶政，不疵不煩。治有常經，刑有常憲。我司其準，百寮攸勸。公拜稽首，臣老乞身。王曰家耄，卿予舊臣。庶幾兩濟，邦釐痾養。公在相府，有几有杖。公登于筵，有掖黃門。存榮沒哀，終始隆恩。歷視功載，疇匹其休？有烈象賢，
雍公
是逑。子孫繩繩，竝國盛衰。刻詩著聲，於永厥垂。

閔箕
碑銘

金堉

我
宣祖大王
卽位之初年，首擢賢宰，爰立作相，
文景
閔公
其人也。居數月，奄然捐館，不能贊揚維新之至治，人到于今惜之。公諱
箕，字
景說，
驪興
人，
高麗
太師
令謨
之後。高祖司宰監直長諱
澄源，贈戶曹參議；曾祖宗親府典籤諱
亨，贈吏曹判書；祖刑曹參議諱
孝孫，贈議政府左贊成；考
陽川
縣令諱
世瑠，贈議政府領議政。妣
全義
李氏，掌令
仁錫
之女，贈貞敬夫人。

公生於
弘治
甲子。五歲，學
周興嗣
韻《千字》，至「晉、楚」二字，曰：「未有晉國、楚國之前，字義云何？」聞者大奇之。六七歲，儼若成人，讀《小學》、《大學》，已知爲學之方。自己卯士禍以後，人皆以學問爲諱，莫肯從事。公慨然發憤，笈《四書》上寺，俯讀仰思，夜以繼日，幾六七年。常謂：「古人之讀書，必熟講深思而後解。今則先儒訓釋，寓目可知，有何自得之功？」遂手書《四書》，究尋領會，有所契悟，書諸冊字，參驗先儒之論。又取質於
金慕齋，
慕齋
大異之，嘆曰：「此非世儒所及也。」辛卯，中司馬。己亥春，登文科。由槐院，錄玉堂，旋被賜暇之選，薦入史局。秋，陞說書，以驟進論遞，還爲檢閱。冬，拜注書。庚子，遷弘文正字、著作。辛丑，轉修撰，移拜騎省。壬寅，兼侍講院司書，薦爲天官郞。時先公爲
陽川
縣令，公歸省母病，親嘗藥餌，至廢寢食。七月，丁艱。明年，先公又卒于官。公號慟毁戚，幾至滅性。乙巳，服闋。八月，拜副校理。時權奸用事，捏起大獄，士類殲盡。而公持服在外，不與人通，故竟得免。薦爲議政府舍人，
李芑
時以權相脅制朝廷，爲其下僚，事多相戾。而公持正不撓，雖逢彼怒，少無所怵。
芑
甚嗛之，而無隙可乘，不得中傷。丙午，陞應敎。丁未，病辭，爲司䆃僉正、奉常副正。戊申，拜典翰。己酉，陞直提學。五月，
忠州
李洪胤
之獄起，公爲問事官。獄竟，陞通政，拜副提學。以同副承旨，居首於吏文庭試，陞嘉善。又以驟陞論，仍轉左副，遞拜工議、參知。辛亥，拜大司成。壬子，奉使朝京。癸丑，拜吏議。乙卯，又魁吏文，陞舊秩，出按
湖西
。丙辰，入爲工曹參判。丁巳，移大司諫。戊午，轉都憲，上箚極陳「人主待大臣以禮，納諫諍有容」之意，言甚切至，忤於權貴，遂左遷。辛酉，再按
湖西，入爲大司成。又長風憲，務持大體，意在激揚，而不爲太甚。轉兵、吏曹參判。時
尹元衡
脅君擅權，公與一二宰臣極論必去之義，放斥大奸，朝廷淸明。而
順懷
旣殂，國本靡定。公極以宗社大計爲憂，袖《大學衍義》定國本一篇，呈領相
李公
浚慶
曰：「當於上前，開陳此義。」李相
之贊定大策，公有力焉。俄而陞判尹。丙寅，拜吏曹判書、兼弘文館提學。上求賢以誠，使擧經明行脩之士，得
李恒
等六人。上引見便殿，除官有差，贊揚實出於公。其他恢公道、揚善類、隨才授任、克盡銓衡之職者，事不可殫記。丁卯，轉刑曹判書。時
隆慶皇帝
新卽位，翰林
許國、給事中
魏時亮
奉詔東來，公以右參贊爲館伴。六月，
明宗
昇遐，
宣廟
入承大統，華使在境，國有大喪，內外洶洶。而公處禮之變，儐使罔愆。移判禮曹，永遷之禮，親祭之儀，攝贊周旋，處置合理，物議多之。十月，超拜右議政。公聞命兢惶，謂人曰：「不循資序，而遽登台鼎，必有福過之災。」瀝血懇辭，竟不允。

公素有痰痺之病，而黽勉趨朝。戊辰正月十七日，自公而退，擧止不爽。翌朝，冠帶見客，忽嘔逆不省，昏迷如寐。上遣承旨問之，已不可救矣。遂卒于正寢，享年六十五。上震悼，輟朝，傳于政院曰：「不意大臣卒逝，不勝哀慟。」又遣承旨來弔。是年四月，葬于
通津
治北亥坐巳向之原，先兆也。

公天資夷曠，沈靜從容，雖倉卒間，無疾言遽色。待人接物，任眞無矯，處家在公，人未嘗見其喜慍。見善無過譽，不善能有容，或有攻人之短者，必曰：「全人豈易得？舍短取長可也。」計慮深遠，出人意表，善自韜晦，不求人知。
仁廟
在東宮，學問高明，抄選宮寮，公常在春坊。及卽位，公纔免父母之喪，朝廷佇公還朝，以任論思之責。
宋圭菴
爲都憲，來問于公曰：「當今之事，何者爲急？」公曰：「正君爲急。人主本源之地，洞澈明快，則餘事不難爲也。」忠州
之獄，公心傷其冤，且愧其陞，而不敢言。及爲相，極陳其冤於經席，上深納之。
尹元衡
從祖弟
春年，卽公表妹之子也，專執時論，擅弄政柄。公素薄其爲人，羞與之往來，故頗見排擠。
尹左相
漑
主張時事，公以亢龍有悔之說諷之。
尹相
說而不譯，惡之者隨事毁短，上意不悅。公上箚極言，疾公者因此媒孼，欲害公，公處之自若。公三爲大成，首尾五六年，敎誨甚力，終始不倦。公有學有行，名聞素著，朝野屬望，咸以爲作相之晩。左議政
李蓂
嘗入侍，辭以老病，且啓六卿中有才德可堪具贍者，蓋指公也。公不觀非聖之書，最好《孟子》、《周易》曰：「人之行己，處世之道，盡在此中。不知《易》，如面墻而立，雖終身誦之可也。」名其所居齋曰
觀物
。晩年，善讀《綱目》。或問：「史學與經學何如，而公好之至此？」公曰：「凡國家治亂興亡，人才賢否進退，若不了了於心，其何以備顧問、補聖學乎？」其在郞僚時，上問
申光漢
他日可典文衡者誰，
申公
以公對。公之文章，本於經術，典重確雅，國之絲綸製作，多出其手。公敦睦宗族，不棄久要，兄弟之間友愛甚篤。凡爲國家計，常以輔養元氣爲務，輔成君德爲本。入侍經筵，啓沃弘多，論議之際，存心鎭靜，慮或騷擾曰：「若不得已之事，在所當先，非汲汲之事，則從容救正，使不至促迫顚倒可也。」嘗自歎曰：「少時家貧親老，勉爲時文，僥倖科第。若平生之志則不在此，欲究性命之源，探孔、顔之樂，而悠悠風塵，日暮途遠。玆可謂命也耶？」公娶察訪
金澤
之女，
高麗
侍中
方慶
之後，無子。以從弟
筍
之第二子
守道
爲後，官于朝，爲尙瑞院副直長。娶判書
成世章
女，生四男：曰
大仁、
大倫、
大脩、
大俶
。二女適士人
洪孝忠、
金睍
。
大仁
生二男：長
震遠，義禁府都事；次
震興，成均進士。一女適察訪
柳誠立
。
震遠
一男
晼，一女適士人
崔得之
。
大倫，軍器寺僉正，只有一女，適僉知
李久源
。
大脩，成均生員，一男
震慶
。
震慶
一男
昀，前
任實
縣監。二女適參奉
柳軒吉、進士
申命晠
。
大俶
無後。

公之沒已九十年，而墓刻無文。一日縣監手奉
退溪先生
之狀，請銘於余。余以後生末學，聞見孤陋，固不敢以荒蕪拙語，稱道公之事業，而重違玄孫之懇，一從先生紀實之文，撰次而銘之。銘曰：

人之爲學，貴於窮格。讀聖賢書，尤當思索。允矣相公，於心自得。宜擧而措，功成致澤。天不憖遺，奪之何速？旣才之畀，而施之嗇。邦家不幸，民亦無祿。萬古遺恨，留之玆石。

李鐸
碑銘

沈守慶

公諱
鐸，字
善鳴，
全義
世家也。始祖諱
棹，謁
高麗
太祖
于
錦江，有護涉之功，
麗祖
賜名，遂佐
麗祖
策開國勳，官至三重大匡、太師。自是世踵其美，十一世而至諱
龜，始事我朝，官至
漢城
尹。生刑曹正郞諱
直幹，是公高王考也。曾王考諱
宏植，
求禮
縣監、贈資憲大夫･吏曹判書；王考諱
孟禧，
光陽
縣監、贈崇政大夫･議政府左贊成；考諱
昌亨，
信川
郡守、贈大匡輔國崇祿大夫･議政府領議政。妣
密陽
朴氏，贈貞敬夫人，濟用監僉正諱
維
之女。三代之贈，皆以公貴也。

公生于
正德
己巳四月丙戌。自幼氣度不凡，見者奇之。議政公常曰：「此兒終必大吾家。」年十五，陪叔母下南鄕，於逆旅僮僕與隣人鬨，隣人稱被歐者將死，到寓舍作亂，一行喪氣。公出踞繩床，招問其由，卽縛其奴，付隣人曰：「殺人者，法當償命，恐其逃，故今付汝告官。但歐不至傷，而汝敢作亂，則汝亦有罪。」言已杜門，戒僮僕不言，夜半隣人潛還其奴。議政公聞之喜曰：「此非厥兄所能爲，吾所以必遣此兒也。」及長，力課學業，善於詞賦。取友必擇勝己，言動不苟，同儕推重不敢侮。
嘉靖
辛卯，中進士。乙未春，登第，分差承文院權知副正字，陞至著作，薦入藝文館檢閱，遷承政院注書。未及就職，丁父憂，是丙申歲也。戊戌，丁母憂。辛丑服闋，授承文院博士，例陞成均館典籍，歷承文院校檢、工･禮･兵曹佐郞、司諫院正言、兼春秋館記事官。甲辰，陞刑曹正郞，歷成均館直講、兵曹正郞、司憲府持平。杜門靜處，不事交遊，人或疑之。乙巳，由禮曹正郞，出拜
大同道
察訪，不以補外介懷，力於馬政，驛路用蘇。無何病遞，拜兵曹正郞，俄遷吏曹。丁未，用薦拜議政府檢詳，陞舍人。時士林之禍甚慘，公適與
陳復昌
爲同僚，
復昌
方附權奸，擔當時議。公竟日相對，無一語及世務，只事杯酌戲謔。
復昌
語人曰：「某也佯狂外我，不欲開懷。」聞者危之。戊申，陞司憲府執義。時大司憲
具公
壽聃
欲劾
李芑
貪縱，議于私第，公韙其言從之。俄左遷司宰監僉正，拜弘文館校理，陞至應敎，坐事罷，爲成均館學官。逾年，授宗簿寺僉正。辛亥，陞本寺正、兼春秋館編修官，移弘文館典翰，轉直提學。壬子，陞承政院同副承旨，遷爲僉知中樞府事。癸丑，以進獻使赴京，淸愼律己，行橐蕭然，從者畏戢，不能犯法。到一驛館，館人曰：「此舍有妖，使臣皆不寓宿。」公强宿焉。其夜適患霍亂甚苦，從者疑恐，請移他舍。公執不聽，自後邪說始息。秋，遷弘文館副提學。時
尹元衡
以妾爲妻，倡起庶孼許通之論，大司憲
尹春年
助成之，人莫敢言者，公上箚論之。甲寅，復入銀臺。乙卯，轉左承旨。是年，
倭
寇陷
達梁，都下震驚，文簿叢委，公出納無少錯。俄陞都承旨，以病遞。歷掌隷院判決事、司諫院大司諫、工･禮･戶･吏曹參議。戊午，復爲都承旨，
守慶
忝爲下僚，適値華使來接待之際。公導上周旋，咸中禮度，以此命陞嘉善。己未，以
黃海道
盜起，特命公爲觀察使。入界，不事追捕，惟務安集。未及朞，以病遞，付西班，同知中樞府事，歷工曹參判，出按
淸洪道，未久病遞。時
李樑
用事，公笑謂同志曰：「君與我不知權門。」或問曰：「樑炙手可熱，公一不踵，無乃太露乎？」公笑曰：「如我老病之人，豈可屈於昔日郞屬乎？」癸亥，
樑
敗，歷吏曹參判、大司諫、副提學、司憲府大司憲、兼成均館同知，累帶都摠管，爲大司憲者五，爲吏曹參判者再。乙丑，
尹元衡
罪盈惡稔，公論激發。公時爲憲長，與大司諫
朴公
淳
率同僚，伏閤請遠竄，三公繼發，至於擧朝立庭，乃命削爵放歸田里。
元衡
之奴有怙勢爲民害者，自府拿致，杖殺之。權奸旣去，出入其門者多不自安。公曰：「一時相識，豈盡其黨乎？但當治其甚者而已。」持論甚平，要在鎭靖，人服其量。是年，以吏曹參判，擢拜資憲大夫、工曹判書，以御札特命也。歷戶曹判書、
漢城府
判尹、知中樞府事，復長憲府。
隆慶
丁卯，拜禮曹判書。時
穆宗皇帝
登極，翰林院檢討
許國、給事中
魏時亮
以詔使入境。
明廟
昇遐，今上以權知國事將迓詔使，兩使皆知禮者，乃謂問禮官曰：「權知國事未受命爲王，當與群臣同服。」事出變禮，典故無據，往復未定。公乃以世子七章服爲請，詔使許之。又謂：「迎詔時，不宜乘輦。」擧朝憂憫，公善辭得請。相禮之際，容止可觀，領議政
李浚慶
乃歎曰：「某當大事，風力過人，不可及也。」歷議政府右參贊。戊辰，以兵曹判書，陞崇政大夫、議政府右贊成、兼知經筵事，俄判吏曹。時承權奸之後，仕路淆濁，公奮然欲矯積弊，銓選一主公論建白，才行之士，不拘試才與否，皆得除官，識者是之。流俗不平，或尤新創，公曰：「不如是，無以疏滌痼習。」由是名士不沈於下，庶官得人。近世掌銓者無出公右，士望益重。明年辭遞，歷判中樞，復拜兵判。公不欲連操政柄，辭遞，爲知敦寧府事。是歲，復判吏曹及中樞，再爲右贊成，再兼判義禁府事。辛未六月卜相，拜大匡輔國崇祿大夫、議政府右議政、兼領經筵･監春秋館事。公聞命自訟曰：「如我者亦至台鼎，未知國事終何如也。」憂形於色。旣謝恩，以無學術自謙，引
張詠
蒼生無福之語，懇辭再三，不獲免，乃就職。時朝廷設正供都監，欲矯貢物防納之弊，公爲提調，夙夜憂勞，思善規畫。而上志不欲更張，衆論不一，亦無歸趣。公謂人曰：「先王成憲，雖不可變，法久弊生，不可無損益。今拘仍舊，不能變通，豈今日救焚拯溺之意乎？」時
守慶
亦忝提調，目見公慨然憂國之色如是矣。壬申春，以疾乞免，上命史官敦諭，遣醫賜藥。病彌留，辭章九上，乃允。聖批有曰：「卿輔國之心，不以進退有間，玆允所辭。」旣遞，移樞府，或判或領。
萬曆
癸酉九月，復拜領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事。公上疏陳情曰：「臣身事三朝，歷忝淸要，及遇聖明，濫蒙寵擢。而疾病沈痼，遽爲廢物，有時傷歎，涕淚自零。恩同天地，效乏涓埃，陳乞之事，不過請骸，臣罪當誅。臣雖無狀，豈敢不思國恩，而求逸其身哉？雖欲扶曳就列，策勵駑鈍，勢不可得也。」聖批答曰：「卿德望素著，實合具瞻。宜閑居論道，勉輔寡昧。」公懇辭不已，上遣史官諭曰：「大臣職任甚重。卿以宏才碩德累上辭章，若無意於世，予心缺然。卿宜調理出仕，以副予意。」公辭不獲，乃僶勉就職。時侍臣有建白，請依祖宗故事，以未出身有學行者，參補臺職，上命議于諸大臣。公獻議曰：「帝王之用人，唯在於得人。何關出身與否乎？苟有力行踐履，恬靜自守，無意衒玉者，則雖置之公輔可也。何獨臺職乎？近來專以科第用人，才德之士多沈不揚。如曺植乃一時遺逸，而除拜不過宂官，終不得吐一言而死，此賢者所以不至也。自今臺官，參用未出身人，一以復祖宗之規，一以恢用人之路，則豈不有光於聖治乎？」時
西海坪
胡人梗我驅逐伐穀之師，我軍奔北。議者欲擧兵窮其巢穴，以刷其恥。公曰：「興師動衆，必稽天時人事，不可輕擧。今者天災疊現，兵力不完，只可固守，非擧兵深入時也。」軍竟不發。甲戌春，以白虹貫日之變，上下手敎，自責求言。一日，上御
丕顯閤，引見大臣侍從，以災異爲憂。公進曰：「君上所當克念者，敬天勤民玆兩事耳。伏見求言手敎，出於至誠，成湯六責，蔑以尙玆。古人曰：『非言之艱。』又曰：『敬天以實不以文。』苟能終始至誠，無一毫私僞雜於其間，則敬天勤民，克盡其實矣。張南軒曰：『人君不可以蒼蒼者爲天，當求之念慮之間。一念纔不是，便是上帝震怒。』以此見災異由於人君之一念，可不畏哉？念玆在玆，無或少忽焉。」公去冬喪女，過慟傷神，至是宿疾重發，乃辭職。上慰諭甚敦，至有「爲國柱石，安危所係，進退非輕」之語。章凡十一上，乃允。遞拜判樞，雖釋負就閑，而病不少愈，藥餌無效。丙子春正月甲辰，卒于正寢，享年六十八。病革，精神不少變，謝醫曰：「吾病無可爲者，多謝勞枉。」顧語子
海壽
以殯斂之宜，且命葬後依禮返魂。
海壽
問曰：「神色如常，何至此？」公曰：「死生常理，聖賢所不免。我則人事已極，復有何憾？今夜鷄鳴，吾死矣。」果如其言。訃聞，上震悼，進素饌，輟朝三日，常典外，別遣近侍致祭，禮數優異。是年三月丙午，用一等禮，葬于
京畿
積城縣
南亥坐巳向之原，從先塋也。

公資稟醇厚，體貌豐偉。孝於事親，務在色養。其侍病也，未嘗解衣而寢，累年不少怠，連喪怙恃，哀毁致傷，一生痼疾原於此。尤力於追遠，宗家奉先之儀，無所不用其誠。友愛兄弟，視從子如己出。當官處事，必思盡職，謹嚴自持，少無干進之意，而淸望自歸。凡有君賜，必感激起敬，待使者盡其誠禮，雖病中不衰。平日謂諸子曰：「吾死後棺槨，自有君賜，勿論厚薄，必用之。」故一家送終之具，一依官庀，其敬君之賜如此。器量寬而有容，待人坦懷無町畦，能愛人之善。其判吏曹也，
鄭澈
爲郞，力主公道，公無言不從。一日笑謂
澈
曰：「惟我能容君，後日必有不能容者矣。」厥後果然。輕財喜施，撫孤恤寡，助昏資，賻喪需，各盡其情，親戚、故舊、隣里皆得其歡心。常謂：「厚倫之道，莫先於明世系。」乃與同志族人立譜鋟梓，分于一門，徧及疎遠曰：「此於睦族，不無少補。」居家尙儉約，服飾器用，無金玉綾段，敎子弟，每勉以淸素。於物無所玩好，公退只對客看棋而已。家業素貧，只資祿俸，絶無他營，或至乏絶。猶以盛滿爲戒，對子弟歎曰：「不德而致高位，無功而享厚祿，此招禍之道也。汝等勿喜！」嘗曰：「司馬溫公曰：『平生所爲，未嘗有不可對人言者。』此則地位甚高，人不能及，吾於一家事，亦未嘗有隱於人。此吾平生用力處也。」晩年，好看書，終日不輟曰：「吾不幸早第，身且有病，不曾讀古人書，到今面墻。雖悔可追？」公雖以不學歉然自居，愛人好士，其中毅然自守，故士林倚以爲重。而沈痾作祟，不享遐壽，識者咸悼惜之。內子
李氏，贈貞敬夫人，貫
龍仁，秉節校尉諱
宗蕃
之女也，司僕寺正諱
績
之孫，僉知中樞府事諱
行儉
之曾孫。夫人生于
正德
己巳十月乙巳。性溫惠，事上莅下，甚得婦道。雖已貴顯，不敢自暇自逸。
嘉靖
乙卯，以淑夫人終，享年四十七。丙辰三月庚午，卜葬與公同原。

有三男一女：長卽
海壽，早負淸望，累經承旨、大司諫，今爲成均館大司成；次曰
淮壽，
忠淸
水使；次曰
溟壽
。大司成娶監察
鄭惟義
女，生三男：曰
勸，典涓司別坐；曰
勱，
恭陵
參奉；曰
㔦，早歿。水使娶禮賓寺別坐
金天宙
女，生三子：曰
勗
；曰
劼，繕工監監役；曰
勵，赴國亂戰死。
溟壽
娶
穆淸殿
參奉
申纘
女，早歿，無子女，以
劼
紹後。女適
榮川
郡守
金甲生，生三子一女：曰
希溫，軍器寺判官；曰
希訥，早歿；曰
希讓
。女適生員
崔喜男
。來者方未艾也。

萬曆
乙未春，大司成來告於
守慶
曰：「父歿初喪，倩大司諫李珥爲行狀，請諡於太常，因近廢諡事不爲啓賜。又請墓道之銘於當世主文者，而遷延事故，迄未成之二十載矣。今則宰列中知吾父者，惟公一人而已。敢請銘之。」守慶
辭以不文老昏，奚足以鋪張盛德？請之懇懇，終不獲辭。則只念公平日知遇之情，不揆才薄，据其行狀而略序之，繼以銘。銘曰：

猗歟相公，生際明時，謇謇之臣。雲路早通，展布施爲，國耳忘身。正直公忠，諫諍論思，彩動朝紳。奮擊奸凶，扶顚持危，治道更新。洪量懋功，左右皆宜，輿望彌臻。台鼎登崇，柱石蓍龜，嘉悅神人。德邵爵隆，齒未如之，天乎不仁。名蓋吾東，竹帛永垂，無緇無磷。餘慶不窮，傳在白眉，子孫振振。有石磨礱，刻之銘詞，昭示千春。