傳

李端夏

默軒公
諱
芬，字
馨甫，贈參判諱
羲臣
第二子也。生于
嘉靖
丙寅。八歲，讀《小學》，惕然省悟，終日危坐。常以九容收斂身心，又讀《嘉言》、《善行》，擊節歎慕，事親敬長，必以是取則。
湖西
方伯
李憲國
試製儒生，公年十三居魁，
李公
招見，亟稱其才器。十四歲，連失怙恃，廬于墓下，啜粥致毁，晨昏必上塚哭，雖雨雪不廢。一夜雪晴，月微明，公以爲向晨，忙起獨行，旣哭而返，忽聞背後有喘聲，以淚眼回顧，有物如牛隨行，公意謂農家放畜。及朝視之，有大虎跡，與公屨迹交於雪上。隣里聚觀驚異，咸曰「猛獸夜遇童子而不害，豈非孝感」云。旣長，博觀聖賢書，沈潛義理，反復講明。壬辰，避寇于
成川
。時
寒岡
鄭先生
爲知府，聞公至，館穀禮待，謂人曰：「是我益友也。」寇退，具人馬送還
牙山
故居。公季父
舜臣
方爲統制使，與
陳都督
討
倭
。公赴馬，在軍中讀書猶不輟，統制俾掌軍務文書及接待天將禮節，公聰明强記，應酬無不當理，兩陣將士莫不歎服。

癸卯，中司馬，以學行爲王子師傅，陞拜工曹佐郞。戊申，魁別試初試，遂登第，轉刑曹佐郞。以書狀官朝京陳賀時，見僧班在前，公謂副使
鄭愚伏
曰：「緇髡雖居大國，乃無父無君之流。我以聖人之徒，反居其後，豈皇朝一視四海之意？而儒、釋輕重之倫掃地矣。」遂以此力陳于禮部，竟得旨易班。時禮部尙書適冠其子，請公爲賓，公辭焉，遂竝請使价，厚贈彩弊，公只領一扇。是行舌官有爲
光海
保母之壻者，使人諷公要私厚，公往返萬里，終不假以辭色。及還，屢擬臺侍不中，歷兵曹佐、正郞，出海運判官、
西原
縣監。復入兵曹，兼備局郞，會
寧邊
軍器失火，備局遣公按視，辭于兵判
柳希奮，
希奮
曰：「兵使與我爲婚媾，宜諒處。」公不從，且以實聞，大忤
柳
意。由是出爲
延曙
察訪，
柳
又除公
平安
評事，以困辱之。以病還，己未四月卒，壽五十四。

公師事
寒岡，志專文獻，參究先儒論禮諸說，撰《家禮剝解》二冊，又著《邦禮類編》，竝傳于世。公又邃於樂律、算數，皆別有論著，其用功於斯文，可謂博而篤矣。配淑人
完山
李氏，忠義衛
義男
之女。無子有一女。

權倜
墓誌銘

李敏求

吉川
權公
有二子而良。其季君曰
倜，字
不羈
。與余同己丑，幼通家相狎。
吉川公
敎季君及余交，雖一日十見亦十拜，習爲恭；蹈履必莊重無踉蹡，習爲謹；言語疾徐有度，習爲愿。至視瞻動止皆中節，習成人之爲，則余氣倨志邁，不能無出入，獨君循循不越提訓，已爲佳子弟，
吉川公
奇愛之。

十五，與余同發解，遂成進士。二十二，釋褐，權知承文正字。蓋籍籍聲起，已擢拜承政院注書。君爲文，不甚拘古程法，專尙條達，最長於記注，操筆敏速，纚纚無遺逸，流輩鮮及。兼該吏能，遇事曲爲方理，鉤擿物情，卽老胥、宿奸，無敢欺蔽，名公先進亟稱其器幹。歷工、刑、戶、禮四曹郞，兼春秋館記事官。年二十七乙卯，偶感寒疾，自爲死日，果竟卒。時
吉川公
固無恙，後十七年，乃考終，公在見余，必泫然傷心。君世居
翼平公
舊宅，鑿石而砌，可登約崇數尺，余與君俱弱，戲其下，推挽不得上，至今每睹而愴焉。

君
安東
大姓。先世
陽村先生
諱
近，
翼平公
諱
擥，其聞也。
吉川公
諱
盼
。配
尹氏，判書諱
國馨
之女。始，
吉川公
伯兄
睃
早夭，以君後。君娶于府使
李慶千，生女
沈之涵
妻及子
趿，而
趿
又夭，則以君兄子進士
蹟
嗣之。世再絶而紹者，悲夫！銘曰：

人言吉祥，則莫如壽。有子傳業，亦曰永久。夭且絶世，奈何乎公？旣之不得於天者，壽與子。惟其得之於人者，無有毁傷其宮。

任叔英
墓誌銘

李植

天啓
癸亥十月某日，
疎菴
任君
卒于
漢京
寓舍，貧無斂具，一破衾蓋體不盡。於是朝之賢公卿，下至衣布、胥徒，咸來弔賻，自襲訖葬，儀文無闕。惟墓道銘敍，諸公重之，余亦讓不敢當。今忽十七年，君重表弟
吉州
崔使君
有海
狀其行，續以書來曰：「世亂亟矣，此事不可緩也。」嗟乎！
茂叔
親友皆弱於財而富於文。迺今圖其後者，顧完彼而闕此，是果吾輩罪也。然余頃年，梓行君遺集，而竝錄其言行梗槪焉，則見者尙以爲多闕遺。今益老惛，又何能揄揚百一，以證諸後耶？謹按：

任氏，本
中國
人。
麗
末，有以公主傔從來仕者，肇籍于
豐川府，遂爲著姓大族。君曾王父諱
說，號
竹崖，官至判
漢城府
尹，有文學重名。王父諱
崇老，父監役官諱
奇，皆早終弗顯。君生于
萬歷
丙子。幼有異質，甫毁齕，詞句已驚人。未冠，遭
倭
難，父母繼歿，君提挈孤幼，東西漂轉，猶不廢學問。辛丑，試進士高等，遊太學十年。所與交盡時彦，而論議亢厲，同類咸敬憚出其下。前後儒疏多出其手，然君專力古文詞，不屑科式，治經不事帖括，以此屢進而屈。辛亥，別試，始對殿策。時戚姻擅國，人莫有言，君所對幾萬言，而直斥不諱。考官懼不欲取，
沈相
喜壽
惜之，置諸丙科末。
光海主
果大駭，責試官失擧，命削君名。三司交章爭不得，大臣
李恒福
等入對切諫，始允之。仍下令曰：「自今毋取如叔英違程式文者。」蓋深謫之也。初選爲承文院正字，例轉至博士。壬子春，始攝承政院注書，掌鞫廳記注人，皆以爲主意已解，爭勸就職，君曰：「吾聞其獄情，必誣告也。一日參席，則後當得原從功券，此不可爲也。」明年，誣獄繼起，大臣方率百官請處置
永昌大君，君卽稱脚痛，終不廷參，仍解職家居。見時事日紊，慷慨憤歎。言語頗洩，姦黨積憾，誣以謗訕，劾黜于外。君遯居
廣州
之
龍津
上，才名益振。
光海
末，財耗，命贖銀赦疑罪，人皆應命，君亦在應贖中，親友欲與爲資，君謝曰：「安有納銀免罪之任叔英乎？」搢紳之東南行者，皆造其廬，卽君意有不可，輒避不見，不悅者滋欲加害，而竟不敢逞。今上初政，首被薦爲藝文館檢閱，兼史職如例。筵臣以君非罪久廢，請陞六品，旣得旨，君力辭還寢。俄遷弘文館正字，兼經筵典經，轉博士、說經，陞爲副修撰、經筵檢討官、知製敎、兼春秋館記注官。日侍經筵，多所論建，上嘉納之。選湖堂賜暇，陞司憲府持平。時設大科，考官多踵昏朝弊習，外議紛然。君入臺，卽力論之，竟罷其榜，自是場屋再肅，賴君匡正效也。君在府有所避嫌，詣闕而退，一夕奄歿，上聞之嗟悼曰：「某戇直人也。豈惟其文哉？」命例賻外加賜棺材。思賢惜才，朝野一辭。

君先業田丁素饒，君早羈孤，反爲他有，君不復經紀。弊衣糲飯，人所不堪，而處之晏如，家奉宗祀，嫁遣二妹，而尺寸不資於人。當在槐院，嘗兼奉常寺直長，例支騶直、柴炭，亦不入門。莅下嚴恕，先正簿書，粢盛醴齋舊所屑越者，一切梏制，寺中洗然改度。其寓津上，儋石屢空，人或餉遺，雖小必審其辭受。己未，大饑，所善方伯，欲資以營俸紙價米，公以爲此類於防納，謝而不受。其所友交，雖不離於文藻，必先視其人品，有所拒受，見有非違，卽責勉諄切，不改則絶之。以此同遊之士，無不激昂自飭，其所切磋成材者亦多。其惡不仁，若將浼己，擇善固執，貞介如石，推己待物，不念舊惡。一主於忠信而無矜狠之色，故人且久而敬之。君聰悟絶倫，於書不再讀，一過目，久而不忘。惟少時，讀
徐
･
庾、四傑儷文五六遍，卽終身熟誦，不錯一字。觀古今經傳、子史，皆根據義理，揣摩事情，要歸於實用。嘗謂：「今之博於史者，不以窮格爲主，是塗說也。於學何益？」君雖不預世務，間與相知者，商確邊機，敵勢懸斷，得失成敗，未嘗不中，是皆稽考之力，而非臆之也。晩而好觀
洛、
建
諸書，洞曉宗旨。其於
陸、
王
詖遁之說，或未竟卷而便指其罅隙曰：「後必有某說。」已而果然。方欲著說而闢之，未就而歿。其記性尤長於名目、度數，此古今所尤難者，無論書籍所載，纖悉無遺，而諸所經歷公私簿錄人物、名號，隨卽識有。凡宇內山川、道里、遠近、形勢得於輿志者，不啻如親履，嘗與華人揚扢牙界，華人自以爲不逮。其文於
六朝
体，最號工妙，世比之
王、
駱
。《統軍亭序文》傳入中朝，大爲翰苑諸學士所歎贊，謂我使臣曰：「千年絶調出於海外矣。」仍以四六類書致意寄來。其他詩文，体各不同，而皆有擬議法守。惟大篇排律演至六七百韻，使事精博，古未有也。

君先娶承旨
李尙弘
女，有子女，皆不育。繼娶
尹氏，未廟見而寡。以從子
至
爲後，方授室克家而夭。嗟乎！天之弗福善人有是哉？銘曰：

元精間鍾，異人出兮。下掃棼濁，風以烈兮。麟遊鳳擧，忽焉歿兮。玉樓仙班，敻莫追兮。鳴鑾佩瓊，聲則垂兮。堂堂英魄，此焉宅兮。百世以俟，期無射兮。

嚴惺
墓碣銘

李敏求

應敎
嚴公
敬甫
與余同自出，而中析爲近親，又與余同科甲，實同硏席。公之落南也，余奉使海上，同處一年，益相習莫逆。公歿今三紀，余老未死，公女婿留守公以墓刻文見屬，俛仰人代，烏得不悲？

公諱
惺，自號
桐江
。
嚴氏
出
寧越
。聞祖有
溫，同知摠制。四傳
衿川
縣監諱
誨，死
燕山
朝，後雪冤，贈參議，爲公高祖，是生諱
用和，贈通禮，生繕工副正諱
曙，贈參議，生平市直長諱
仁達，贈左參贊。三世之贈，皆以公及公弟同樞公
愰
所推恩也。參贊公娶
靑松
沈氏，司僕僉正諱
鎭，其考也。

公以
萬曆
乙亥生。淸明闓悟，秀出儕流。十一，失恃，哭泣如成人。壬辰，避寇峽內，參贊公及於兵鋒，副正公繼亡，公年十八，同樞公又益少。哀遑竭蹶，負土以葬。旣乃自力學問，藝業日就。中壬子司馬試，其秋，占文科，初選承文院，兼春坊說書。癸丑，遷翰林。時
李爾瞻
怵死囚構大獄，以及慈殿，敎無賴子
李偉卿
等二十人上疏指斥母后，辭語至不可聞。公奮曰：「人理滅矣，是非吾責耶？」遂集四館官爲一會，以二十人者動搖國母，罪關綱常，聲罪致罰。蓋故事，凡儒生有非僻悖道，摘其名勒停解擧，乃學校之罰也。
韓纘男
尸讒柄，以其子在二十人之列，陳疏上訐疏御，而公方秉筆在左右，因進言
偉卿
等悖逆無天，
光海
震怒，始命遞職，翌日，加罪削點。方虐焰熏灼，觸目機穽，人咸救死于頸，而公首犯鋒鋩，觀者爲公危慄，公不懾不疚。屛居
西湖，旣而漂寓
梁山，混跡漁釣者十一年。爲
仁祖
初元，復入史局爲奉敎，俄陞敍典籍，奬孤直也。自是六年，荐更正言、修撰、校理、獻納、弼善、司成、應敎、輔德、司諫、諸司正職，至有三四拜者，而六爲執義。公積官臺閣，擧止詳華，出入經幄，遭逢特達，人望所屬，其進未已，而素患消中甚劇，竟以戊辰四月，棄世。嗚呼！少績學，晩始通籍，中罹網罟，騫飛塌翼。旣値世淸通，又患年命脆促，其得之天若人，可謂盭矣。

配
南原
梁氏，僉知
思行
女。公葬在
衿川
東秀里，以
梁夫人
祔。無子有二女：長適
柳淰，卽留守公，季
鄭植，弼善。留守子
以泰、
以謙、進士
以升、
以井
。女嫁
姜萬碩，正字
朴純，進士
沈柟，
鄭來祥
。弼善子奉敎
重徽、
重昌、
重遠
。女嫁生員
任相元，
李善徵
。公有側室子，進士
碩耉，生二子：
綸、
絟
。銘曰：

曀曀昏衢，金虎職競。綱絶網張，側足蹈穽。
嚴公
秉筆，乃奮其節。鳴鼓折奸，群兇咋舌。道詘志信，我行罔跲。亦遭其亨，亦振其蟄。豈無顯仕？遠駕中摧。淸名令問，幽壤不霾。
衿陽
之山，
東秀
之里。銘詩在石，載揚厥媺。

金奉祖
墓表

金尙憲

故
山陰
縣監
金公，有子九丈夫，其五人竝登文科列臺省，用贈公吏曹參判，俾勸爲人父者。而餘三人者，亦皆由司馬以進，彬彬競爽，世稱「八才子」。長曰
奉祖，字
孝伯
。早業文，爲儕流所推許。旣而困於公車，年三十，始選上庠。四十二而登甲科，例授司䆃寺直長，轉成均館典籍、司憲監察，出爲
丹城
縣監，三年，棄官歸。又除
慶尙道
都事，兼春秋館記注官，坐事罷。授
西原
縣監，不赴，拜
益山
郡守，母憂歸。服闋，拜禮曹正郞，再爲司憲府持平、成均館司藝･直講，陞濟用監正。庚午二月二十九日，病卒于京城之寓舍，春秋五十有九。是年五月某甲，窆
醴泉郡
廣石山
負申之原，先人墓側。

君本
安東
豐山縣
人。遠祖某，
高麗
三司左尹。累世至本朝，有諱
楊震，工曹參判，生
義貞，弘文館修撰，贈直提學，生
農，掌隷院司議，贈左承旨，生
大賢，是爲參判。公娶
完山
李纘金
女，
萬曆
壬申七月十五日，生君。

爲人外和厚而內廉明，謹言飭行。與弟
榮祖，俱知名
嶺南
。一時士友多傾嚮之，凡有論議，推君居前。其或岐而左右者，君兄弟劑而衷之，無不黜己從焉。嘗率同志伏闕疏，牴異學之謗賢者。後其人盜秉，菅蒯士林，徒黨乘勢修郤，所指擬，意在盡律。它人聞者色悸，君獨笑謂曰：「死生有命。況我無所負乎？」適遇幸事寢，操守堅確蓋如此。參判公卒，諸子尙幼，君率勵不懈，成就學業，卒以昌大其家，奉養母夫人無違色，居戚盡禮，前後罔踰。待人不設畦畛，推誠善遇，雅俗無所失，鄕里翕然以誠長者歸之。其立朝也，不務交游，避權勢如避穽。以此寂寂，久無尉薦者，夷然不以爲意。後登顯仕，其志不少易也。
丹城
之政，淸簡仁恕，民久不忘，立石紀德。在
益山，疏剔積弊，惠愛愈著。平生不喜經營，嘗謂諸弟曰：「貧固不免作業，何至區區太拘束乎？」著家訓，惓惓於報本追遠之道。至於婚娶，問其家法如何，不專慕富貴，效世俗爲也。

配
光州
金氏，參奉
翌
之女，生一男三女：男曰
時宗，馴謹守家法。女適
金是榲、
金熙、
洪汝濂，皆士人。嗚呼！君有器量有才諝，從容平進，猶可致高位享遙齡，而不幸厄於昏季，晩而始通，不究其用，中道以歿，惜哉！是爲記。

李之英
墓誌銘

許穆

公諱
之英，字
子實，姓
李氏，本
全義縣
人。其始祖，
高麗
太師
棹
。太師子孫世有顯人，七世至門下平章事
仟，其世益大，後三世，皆至大官。選部典書
子華，參贊議政府事
丘直，知中樞院事
貞幹，諡
孝靖
。
孝靖公
以孝特聞。大夫人百有二歲，
孝靖公
七十餘，稱壽母壽子。我
世宗
時，推恩壽母，
宣德
九年四月，王旨賜
金氏
爲貞大夫人。夫人自言：「老人平生，未嘗向日月便旋。」人謂之敬天之壽。貞大夫人六世，至
禮山
縣監
佖，始居江左之
河濱，於公爲三世祖。大父
慶斗，追爵兵曹參判。父
宗文，
軍威
縣監。母
慶山
全氏，司憲府持平
慶昌
之女，而
高麗
修文太學士
伯英
之後也。

公早有才名。二十九，登丙科及第，補成均學諭，至學正，爲北道兵馬評事，卽謝歸。後以成均典籍，遷禮曹佐郞，還館職爲直講，以聖節賀使書狀官如京師。後轉累官，擬於臺府。當
光海
之末，朝政極亂，公棄歸
河濱，有江上之樂，優遊忘世者五年。癸亥，
仁祖
克大難，召用才望，公爲
北靑
節度判官，有治績，上賜表裏，五年以親老歸。後爲戶曹佐郞，不就，而母夫人歿，旣除喪，爲
蔚珍
縣令，爲政不苟，科條詳密，民德之。以治理聞，將有賞，國有亂不果。尋以縣令，兼春秋館記注官，明年罷。其年，先府君歿，旣葬，廬於墓下，因積疾哀毁，卒至於不勝喪，亦命也。年五十五，葬
河濱
。

公事親孝，處兄弟友，善於秉職臨民，取科第三十年，官不過令長。公平生避名勢，不喜苟官。見不可則去，不以拓落爲恥。公以此名不揚，而行益全。公娶司贍寺參奉
金致三
女，生
瑑、
瑜、
球
。
瑜，進士，
球，
孝宗
四年，及第，嘗以
順天
都護府使，方爲
泰安
郡守。女三人：其婿進士
鄭昌基，參奉
李志遜，士人
李敏卿
。庶出子四人：
珉、
璶、
璞、
琨
。又女二人。銘曰：

攫拏者危，自守者全。嗚呼！寡廉恣欲，瞻智連蹇。
子都
之醜，
嫫母
之娟。

李重繼
墓碣銘

趙希逸

光海
之越五載癸丑，賊臣
李爾瞻
當國用事，屢起大獄。至於謀廢母后，乃廣詢廷僚，先試衆意，一二臣外，皆靡然無敢有異議者。時公以戶部郞仄朝列，乃言曰：「此乃重事，非小官所可預也。」人已知公之角立，遂大駭。戊午春，公拜司憲府持平，惡
許筠
諂附
爾瞻，首尾其論，極言其陰蓄無君之心，其黨固已耽耽視公矣。未幾，論益峻，謂可直廢母后，
河仁俊
聽其嗾而抗疏焉。公適以疾移告，臺諫
尹訒、
徐國楨
等，或移書，或面諭，啖之以利，怵之以禍，要與共事。公正色責之，其所答書曰：「直廢之論，死不敢從。」公謂家人曰：「臣而廢君之母，惡孰甚焉？吾終不畏一死而取天下之惡名，以爲子孫累也。」於是時議譁然，必殺此輩人，然後大論可定。兩司交章請竄邊遠，
光海
曰：「如此右袒之類，何可盡治？」蓋深惡之也。人莫不爲公懼，而公自若席藁待罪，事將不測。時以靜攝命不入章箚，以此評奏姑寢，公退私室，痛念時事，食息靡釋。蓄憂積憤，浸以成疾，終至嘔血不能起，嗚呼惜哉！當其時，燎原之火不可撲，而言發而禍隨，無不同聲而應之，人豈不知苟同之爲不可？特畏死而不敢耳。儻使章箚不停，則毛髮之焦兇焰，弱肉之齒利刃，有不足言者，公之不及於奇禍，特萬分中之一幸耳。噫！言而至於逐，憂而至於殞，跡殊而心則同，吾何以異視哉？觀其誘而不動，脅而不慹，審處義利之分，終不以此而易彼，則謂公信道篤而守正不撓者非耶？余數從公游，猝有問而言未嘗疾，急與語而色未嘗遽，余竊慕焉。乃知今之所立、昔之所養，可尙也已。

公諱
重繼，字某，
松坡，道號也。國朝
孝寧大君
補
之六世孫也。大君之後曰
寶城君
㝓，曰
東陽正
徐，曰
江城副正
堅孫，卽公之曾祖。有諱
孝舜
副司直者，公之祖考也。有諱
景霖，公之考也，副司直。妣
安氏，司憲執義
士彦
之女。公生於
嘉靖
丙寅。中辛卯司馬。大夫人下世，司直老且病，公養盡其誠，及歿，祭盡其孝，朝廷聞篤行，補義禁府都事。轉濟用直長，陞軍器主簿，出宰
橫城，未赴，換
三嘉
縣監，鋤强澤羸，吏畏民懷。
鄭仁弘
居
陜川，持郡邑吏長短，譽昵謗疎，榮落攸係。公以地比而足不及其門，
仁弘
要見而辭之，乃怒公，螫之於其黨，擊去公，民攀裾號泣而莫之留矣。後宰
開寧，未久解紱，民之愛之與莅
嘉
一也。乙卯，登丙科，俄拜工曹佐郞、兼春秋館記注官，陞戶曹正郞，仍帶記注。己未七月，終于家，享年五十四。

配
富平
府使、贈弘文館典翰
金時晦
之女，贈議政府贊成
忠甲
之孫。事舅姑、事夫子，咸盡婦道。至於成就子弟，竟有所樹立，亦惟慈敎是賴焉。男長曰
克達，繕工監役，歿後於公五載。次曰
必達，丙辰，文科，歷藝文檢閱、僉知中樞。次曰
碩達，甲子，廷試，防禦使、
廣州
牧使。兄弟俱妙歲，秩頂玉。女長適士子
沈廷揚，次適
朴之泰
。監役娶
金鏛
女，生一男二女：男曰
明翼
。女適
洛興君
金自點，有男一曰
鎭
；次適府使
閔應騫，生一男女。僉知娶學正
洪信民
女，有二女：一適
許檡，生一男與一女；次適
尹東衡
。又庶子四人。
廣州
先娶
東平君
申景裕
女，有一女，適
朴守虛
。後娶進士
金㙫
女，生四男一女：其長曰
成翼，餘幼。
沈
之一女適士子
趙時馨，有二男一女。
朴
有一女三男：女適
徐弼夏，男皆幼。
明翼
娶縣監
金自剛
女，生一男女，亦幼。今上反正時，
必達、
碩達
錄靖社原從功一等，推恩贈公禮曹參判、兼同知經筵春秋館成均館義禁府事･世子左副賓客，
金氏
贈貞夫人。噫！才未展所抱，蜚不盡其翰，享歉於身，而食報於後，昭昭乎理，不可誣哉！銘曰：

我覯之子，如圭如璋。溫然栗然，維德之光。蘊和蓄恬，發之也剛。臨難不苟，勇莫之當。神之勞之，以佑匪殃。不唯不殃，垂裕以昌。蒸蒸孝子，于立于揚。分符秉旄，弟兄之行。
廣州
之東，
壯義
之岡。豎珉載蹟，千載流芳。

金德承
墓碣銘

南九萬

公諱
德承，字
可久，姓
金氏
。
駕洛國
首露王
之後。
麗朝
有諱
牧卿，重大匡、
金寧君
；子諱
普，門下都僉議左侍中、
金寧府院君、諡
忠簡
；子諱
到門，入我朝，三司副使。後有諱
永堅，再闡文科，吏曹參判。後有諱
光壽，通仕郞；子諱
希禹，成均進士、贈司僕寺正；子諱
盡善，義禁府都事、贈左承旨，是爲公三世。而妣贈淑夫人
驪州
閔氏，大司成
壽千
之曾孫，判官
哲命
之女。

公以
萬曆
乙未歲生。纔學語已好書，有時啼呼，長者命受書卽止啼。稍長，明悟過人，程讀經史之外，深究韻書，妙解淸濁，是以於華語不習而能之。蚤失怙恃，而能自刻苦，博極群書，旁通星曆諸家，靡不窮其蘊奧。歲丁巳，登上庠。己未，闡文科，選補承文副正字。辛酉，遷著作。時西事日棘，接伴唐將於
鐵山，爲虜兵所圍，十日僅乃得免。壬戌，轉博士。甲子，陞典籍，移監察。時
遼、
瀋
路梗，汎海朝天，冬至使、書狀官臨登船辭疾。以公代之，改刑曹佐郞，趣裝趁期達帝京。例賜銀段，悉分下卒，書冊玩好，一無所近，備冬煖帽，歸時亦給譯官。乙丑，除工曹佐郞、兼記事官，移持平。丙寅，出
慶尙
都事。丁卯，入正言，歷直講、司書、禮曹佐郞。戊辰，以曉解漢語，特兼漢學敎授，俄出海運判官。庚午，拜戶曹正郞。辛未，遷文學、弼善、掌令、兼編修官，移相禮、司藝。其在憲職，當
仁穆后
昇遐于別宮，有司方議奔哭之節，兩司齊會，將請上乘小輿。公獨曰：「三年之喪，無貴賤一也。奔哭，請乘輿，出於藥房保護之言則或可也，臺諫非其任。」遂止之。往在廢朝丁巳，生員壯元
李榮久
疏請廢母，暗錄同榜諸人姓名，咸莫之知，至甲戌春，事始發。公上疏曰：「丁巳榜生員榮久謁聖日，率同榜議同者若而人投凶疏，臣預有聞，不參謁聖，旋被削籍，此同榜之所共知。而榮久暗錄之疏，藏在王府，外人不得見，晻昧罪名在身上，倀倀冥行至十餘年之久，豈可終不暴白，甘爲倫紀之罪人乎？」於是同榜
沈公
之源、
洪公
恕、
鄭公
百亨
俱陳疏，事下該曹，引其時有獨拜西宮而亦在暗錄者以證明之。政院亦陳啓，始白其受誣狀。冬，拜獻納。乙亥，以軍器寺正，出牧
公州，大臣白上，還漢學敎授。丙子，以掌樂院正，出
延安
府使。十二月，聞虜騎已過
黃州，領軍赴軍前。丁丑正月，又因統禦使傳令馳進，追聞春宮、大君已發西行，路由本府，驚遽馳還，則已以不及出待，有拏命奪職。屛居
忠州
者十年。丙戌，始敍授尙衣院正。戊子，改司成。己丑，移司僕寺正。辛卯，拜軍資監正，間除憲職者亦屢矣。壬辰，出
襄陽
府使。乙未，遞歸于
楊州
先壟下。戊戌十二月卒，翌年二月，葬于
長湍
治西
口井里
負子之原。

前配
驪州
李氏，左贊成
尙毅
之女。出自名門，服習壼儀，壬戌四月卒，年僅二十六，葬祔公兆之右。後配
坡平
尹氏，縣監
珵
之女。事君子無違德。戊申七月卒，壽六十三。別葬于府治之北
板浮里
負甲之原，皆公治命也。男府使
洪慶，女
李後吉，敎官
申涬
妻，前出。男
洪命、
洪範，觀察使
洪福，女縣監
李世瑗、
朴泰進
妻，後出。
洪慶
男郡守
宇梁，留守
宇杭
。
洪命
蚤夭無子，以
洪福
次子
宇采
爲後。
洪範
男
宇棟、
宇楠、
宇植、
宇枋
。
洪福
男
宇集
。序官次而不書再踐，序子姓而不書外孫與曾玄，以從簡也。後以觀察君貴贈公嘉善大夫、禮曹參判，兼帶如例，二夫人從贈焉。

公資性方嚴，臨事謹愼，內行淳備。自奉儉約，耽嗜典籍，隨處左右，輒列古今圖史，凡於博奕、嬉戲、聲伎芬華泊如也。歷仕內外四十餘年，而京師不立一間屋，世傳莊土，不復廣一區。平居，語不及貨賄，門不見市井。學識淹貫，文辭博大，所與交盡，一時英俊，而操心制行，未嘗希合於時尙，毁譽榮辱，一置諸度外，出入臺閣，言議無所骫骳。是以以累朝久次，終不登上大夫之例。此固當其時持衡者之責，而在公則益可見素履之確，庸何傷焉？
李夫人
卽余婦翁之姨母，府使君卽余同榜進士。以此余於公，雖未及覿德而承敎，亦嘗習聞其流風。觀察君曾以公紀墟之文託余，荏苒之間，遽成千古，余每以宿諾爲愧。今郡守君命其庶弟
宇桓
來申請曰：「石旣具，恐後時。」余於是感念今昔，爲之一涕，遂序而銘之曰：

年止下壽，而福履則安；位不甚尊，而身名則完；有學有文，而人莫窺其蘊；有德有行，而人莫悉其隱。表裏無異，終始不貳。享諸躬者嗇，而遺諸後者豐，亦可見食報者無窮。

柳命立
墓銘

許穆

君諱
命立，字
樂夫，姓
柳氏，其先本
文化
人。君聰明秀雅，早有名譽，旣登第，選爲藝文檢閱，年尙少。君家世昌大，前時，富貴之盛，爀然可畏，君斂避退守，勵行自飭。及
柳氏
敗，君竄日南，自
長興
至
巨濟，窮極海隅，憂愁辛苦，感歎常自悼。
仁祖
十四年，因大亂寬赦囚籍。於是君始出海，而無意北歸，因流落
昌原
海上。時吾逃亂出
嶺，亦以羈旅至此，得與君相見，相喜相知日深。君困而自裕，窮不易操，善乎！士窮其志可見。君嘗在太史，當昏亂無紀，多直筆可明。後
張公
維、
李公
楘，修國史見之，憐其無罪久斥，將力爲推挽，未久，二公死而不果。海濱風氣不淸，苟非土人，眩瞀痞結，多奇怪疾，落南者十病八九。君卒以此客死
昌原，年四十八。其年，喪歸葬
濱陽
大江上
王忠
。

曾大父
潛，大父
自新，父
希奮，皆前時貴人。妻
尹氏，
鈴平君
重三
之女。有女四人：其壻
成億昌、
趙時瑗、
成玹、
尹勉
。
時瑗
以科目進，爲
固城
縣令。公無子，
尹
孺人取君之兄弟之子
是善，托其祭祀也。旣葬君，孺人以吾嘗見知於君，乞一言求所以表其葬者。吾爲之泣謝，感而爲之銘。其銘曰：

蜒蠻西牖而北扉，聆其音嘵噪而盈耳。故國之戀已而寧與日處而嬉，蘧然歸化而長遺。漠漠者無知，結嫠婦之悲。

吳希道
墓碣銘

鄭弘溟

公諱
希道，字
得原，系出
羅州
。遠祖
偃
及
季眞，俱在
麗朝
爲中郞將。
穎達，知
益山郡
事、贈工曹參議；
愼中，進士、贈吏曹參判、
錦城君
；
自治，
羅城君、贈吏曹判書、諡
襄平
；
世勳，
富平
府使、贈左贊成；
謜，
漢城府
庶尹。考諱
彦彪，有志操少許可，不屑擧子業，始徙
昌平
地，隱約以終。妣
順天
朴氏
。

公以
萬曆
癸未生。幼而穎悟，才器夙成。年十九，參司馬。時公外舅從仕在京，南鄕親舊，皆會其家，最晩，捷音至，公獨得參，一座莫不摧阻，公辭氣自若，座客皆竊歎，期而遠到。壬寅，丁外艱毁甚，見者無不感動。廬于墓側，每朝夕，展掃塋域，上食，躬執炊爨。服闋，奉母夫人，晨昏定省，克盡誠敬。兄弟同居，讀書相勉勵，以敎訓子姪，家庭之內，敦睦備至，僮僕微賤，亦皆感化。規畫家務，無不整飭，婚媾以時。一日偶與隣少爲博奕戲，母夫人招入切責，遂終身不近手。嘗居
錦城
舊鄕
大明谷，仍自號
明谷，晩築室后山支麓，號以
忘齋，以寓遺棄俗物之意。氣質淳粹，言笑有節，剛而不果，和而不流。嘗讀書不事口耳，內守堅確而外無畦畛，凡接人，無少長、貴賤，各得驩心。雅尙恬澹，常以林居靜便爲計。癸亥初，登謁聖文科，遂被薦翰苑，嘗代記注，入侍榻前，紀事贍敏。旣罷，政院諸公命下吏取草記以呈，相顧稱贊。俄拜檢閱，朝廷方期進用，不幸遘痘疫，歿于旅次。訃聞，自上爲之矜惻，別有恩賻，命沿途護喪柩以歸，同朝人士，咸相弔歎惜。時年四十一，以某年某月某日，葬
潭陽
泉谷里
甲坐庚向之原。

公娶某氏，生五子：長
以斗，生員；次
以奎，文科，兵曹正郞，參寧社原從，例贈公都承旨；次
以翼，文科；
以井，生員；
以星，早夭。
弘溟
於公年相若，居同鄕。每於暇日，爲文酒會，携書杖策，留連山寺，談討講磨，樂以忘倦。相知固非淺尟，轉頭之頃，遽作今古。擧目人世，顧影無儔。後死之感，反不如長逝之無知。今見其家子姓以墓道文字來屬，存亡興感，自有不能已者。略記世系、履歷而歸之，系之以銘曰：

松挺於林，風摧折兮；蓮混於泥，香湮沒兮；在人亦然，賢必阨兮；循古準今，一塗轍兮；韙哉
吳公
！出名閥兮；早業詩書，得津筏兮；蜚英詞苑，譽望蔚兮；闊步雲霄，光簪筆兮；朝著稱賢，宸情悅兮；鵬翼方奮，遽夭閼兮；驥足纔展，旋躓蹶兮；騰哀里邸，徹禁闥兮；愍加恩貤，返鄕里兮；蔚彼塋域，蔽松梓兮；懸棺掩擴，弔民士兮；千古一瞬，何足悲兮？滔滔浪死，誰取斯兮？無常迅速，公早知兮；甘瞑入地，待吾歸兮。

李性源
墓銘

許穆

公諱
性源，字
復初，姓
李氏，其先本
韓山郡
人。
高麗
門下侍中
穡
之十世孫。我
成宗
功臣
韓城君
塤
之曾孫，
韓興君
德演
之子，左贊成
德泂
之從子也。母
上黨
韓氏，典籤
景福
之女。

皇明
萬曆
四年四月乙亥，公生。生六年，
韓夫人
歿。外祖母
崔氏
甚憐之，每食必涕泣，勸之食肉，其悲哀不能下咽，見者泣之。及就學，必求前言、往行自砥礪，樂從先生、長者遊。季父贊成公賢之曰：「吾家有人。」光海
二年，陞上庠。十二年，選大科。三年，
仁祖
旣反正，再試一榜士，公初欲不應，以父命赴試，成乙科第一人及第。選入槐院，轉至博士、兼太常。後以騎省佐郞，出爲
高山道
察訪。時北路爲官者多武人，不率法，擇遣人望而實斥之也。
韓興君
年高，旣遠離，因感夢自驚，卽馳行至，則果有疾。一家大驚，皆曰：「孝子之感也。」上疏言不得遠離狀，上感而許之。復入騎省，自此連在兩司。丙寅，有別試取士，在選者多考官親屬、子弟，公以持平力論之，盡罷一榜。丁卯，由侍講文學，爲畿省都事。明年，復爲持平。見世變日多，不樂於朝，力求補外，用事者縱不悅，憚其名，不遽出之縣邑也。
韓興君
遘疾彌留，公日侍疾，色不惰，食不飫。羸瘁積疾，數年疾益劇，歎曰：「不肖誠不能感鬼神，然命也。吾不忍親老而見死子。」敎子弟移館舍，二日而公歿。
天啓
九年五月五日，年五十四。某月甲子，葬
高陽
之
蕨山
某向之原。

韓興君
旣壽，考公且衰而能服勤不怠，保養如嬰兒。以早失先夫人，有長姊已老，事之如事母。凡親戚有喪，其居處、服食，一循禮節。好恬靜，於勢利，尤泊如也。善與人忠愛，不置表襮。任職必謹愼，臨下必先敎而後罰。當言事，臨利害，不激不變，確然難動搖。
鄭公
經世
稱之曰「出群之標、平正之論，於今之世，吾見李持平一人」云。

淑人
全州
崔氏，別提某之女。治家有法，敎子孫，必以安貧守分爲率，蓋亦婦人之賢者也。淑人長於公二年，寡居十六年，七十一歿，
崇禎
十七年二月八日。祔葬
蕨山
。生二男一女：長男
齊沆，以內侍敎官，早世；次男
景沆，
兎山
縣監。女適士人
吳道原
。
齊沆
生五男：
涏、
浣、
洵、
泓、
溟
。
涏，早殀，無子。
景沆
生三男一女：男
濬、
灌、
漢
。女適士人
洪萬源
。
濬，早殀，有二男一女，幼。銘曰：

忠敬篤愛，直而不激，孝悌之積也。

辛應望
墓碣銘

愼天翊

君諱
應望，字
希尙，姓
辛，
寧越
人。其先祖
唐系，顯
高麗，諡
文貞
。
文貞
之孫
保安，始仕本朝，官至通政、知
光州
牧使，牧使生
斯龜，娶府尹
韓彝
之女，因居
靈光
。曾祖諱
世弼，宣務郞。祖諱
寬
。考諱
長吉
以能文名南中，竟不第，人皆惜之。配
綾城
具氏
生二女，而男生輒死。次配
廣州
李氏，
安鐺
之女，生二女一男。

君以
萬曆
乙未十月二十八日生。四歲而孤。壬辰亂後，家産蕩盡，母夫人假貸糧資，就學於
睡隱
姜沆
之門，學日進。二十三，中司馬。三十，登第，選承文院，移注書，遷典籍。爲母夫人，求爲
興陽、
咸平
縣監。其後歷工曹･禮曹正郞、
慶尙
･
黃海
･
公淸
都事，出入內外，名益聞。拜司憲府掌令，母夫人年深，辭不就，因家居。服闋，除
坡州
牧使。時勅行多事，因遞歸，又除
長興
縣監。喪悼之餘，益忽忽不樂，又遞歸。甲午二月十三日，暴疾，終于家，享年六十。其年四月十四日，葬于郡北
陳良里
水南山
酉坐卯向之原。

君事親至孝。凡於奉養之具，必履身力，雖在鄙賤役，無所不至。母夫人已耆耋，而君亦垂老，常自漁獵以供朝夕，終始如一，可謂篤行者矣。平居，一無怠弛之色，家庭肅然。莅官專以嚴爲治，猾吏不敢生毫髮欺。性好書酒，與朋知相接，怡然談笑，吐盡心曲，一座歡若。晩後，得便近寬閑地，新構數間茅屋，披閱子史以度日。時作勸學文五十韻，以勉後進。有氣力勤實，每施措，謂可戾契致，不肯隨時俯仰，知君者極知君之善，而不知者或不無是非，以是不大用。

初娶
扶安
金氏
渷
之女，翰林
坵
之後。後娶
靈光
丁氏，
名達
之女，都摠都事
鎭
之孫也。
金氏
生二子：長曰
翊震，早死，有一女一男，皆幼。次
小達，亦夭死。
金氏
先君歿，葬
佛甲
三角
下。君嘗言：「葬我於長子翊震葬所。」前室有俟，將宜祔。
丁氏
生一女，幼。悶其行之泯沒於後，使族姪
興孝
書族出始末，乞銘於余。旣承婦人哀切之辭，其敢辭謝？謹因其序次，而係之以銘。銘曰：

儼然有容，綽乎其中。旣克乃家，移孝爲忠。涉獵衆務，悉擧其職。惟是頑頑，不宜於俗。維命之微，有昇必沈。續喪二子，謾用疚心。千秋一壟，亦惟永寧。刻辭立石，以慰幽明。

池德海
墓碣銘

宋時烈

仁祖
反正，首設大科以取士，當時待者沽屈者伸，巖穴者彈冠而起，文學之人固彬彬也。
池公
德海
與之群試，有司一擧而取第，蓋公自少游
李體素
春英
門，已秀出儕流中。中生員，游大學，見爲士者爭以讎母之論爲發身之階，卽揖諸生歸。至是，聲譽籍甚，與槐院選，由正字遷著作。詔使
姜曰廣
至，公以假注書周旋贍敏，其記客主之事，纖悉無遺。爲奉常直長，受由歸鄕里，猝聞邊遽，卽馳馬西行。纔到近甸，聞大駕入
江都，遇王世子南下，遂屬陪衛至
湖南，修《分朝日記》四卷上之。久之，例陞典籍，出爲
良才道
察訪，釐去弊瘼，驛隷立石頌之。爲禮、兵曹佐郞，時朝議以西民困於債帥，守令宜用文臣。公遂爲
龍岡
縣令，務爲興化牖民之道。未幾，以事罷，縣民追送者甚衆。已而敍爲工曹佐郞、兼春秋館記事官，轉禮曹正郞，移兵曹，拜司諫院正言。時玉堂、憲府言事忤旨，擧朝震駭，公論救甚力，物論多之。後爲持平，薄違不避權貴，自是仍出入兩司。從臣有媚順上意，附會追崇之議者，公劾之。執義
權濤
論私廟追諡浮實，上震怒將鞫治。大司憲
朴東善
以不矯正奪官，公啓曰：「臺諫所言，雖或過中，豈可遽加摧沮哉？」言甚剴切。是後屢擬淸要，而恩批輒靳。數月爲兵曹正郞、兼春秋館記注官，爲
江原道
敬差官。復命，除成均館司藝，移掌令，論：「曩時與爲廢母之議者，得罪倫紀，聖朝寬仁，得貰其死，今不可復除謫籍。」又言：「王子玏倚叔父之親，縱奴豪橫，請抵其罪，其奴亟命梟示。」由是出爲
寧海
府使。公至府，抑武斷愛人倫，居四年，以正言召入。未及還朝，聞上避寇幸
南漢，卽馳赴之，路遇體府從事
朴遾
則署公爲
忠淸左道
召募官。公遂傳檄列邑曰：「孤城受圍，聖敎哀痛，凡有血氣者，孰不欲北首而爭死？」旬月，募得兵糧。丁丑正月，自
忠州
徑向行朝，路阻不得進，遂還。與同志團束鄕兵，欲要剿零賊，聞行在媾成，王世子北去，北望痛哭，因奔問輦下。知舊或曰：「君所募兵二百，糧八百石，此不爲少，盍上書自陳乎？」公曰：「此臣子分內事，自陳何爲？」遂退歸，棲遲阡陌間，以辛巳八月十三日，年五十九而卒。以曾經從班有賻喪之命，又以從勳贈承政院都承旨，兼職如例。

公字
受吾
。
池氏
籍
忠州
。
麗朝
湧奇
爲府院君，有功王室，事載《麗史》。本朝有
有容，
義州
牧使；曾祖
永洙，以其外祖
尹弼商
官大勢熱，斂避不肯仕；祖
蘭，贈戶曹參議。考
景淸，生員，有質行。妣
宋氏，
恩津
大族，其考
璲
也。

公初娶
坡平
尹氏
直方
女，再娶
星山
李竘
女，皆有婦德。遺命曰「二室，同墓異壙」。
尹氏
二男：長
汝虯，次
汝龜
。四女：適
金用錫、
李元培、
閔光暹、
權興鼎
。其適
李德遠
者，
李
出也。二男皆無子，繼
汝虯
者，
應祖
；繼
汝龜
者，
應一
。
金用錫
男
舜翼，女幼。
李元培
男
欽
。
閔光暹
男
厚重、
安重
。女壻
李世馨
。
權興鼎
男
𧠾
。
李德遠
生四男。墓在
公州
儒城縣
炭洞面
負艮之原。其葬實公卒之十月二十九日也。公早孤，以善事其兄，爲鄕黨所稱，立朝能隨事敢言，以聞於世，可謂賢也已。是宜銘。銘曰：

池氏
譜族，中間幾息。公奮以身，能自著白。屢批頷鱗，匪沽其直。以發其英，以播其名。以銘其隧，以告其冥。

鄭杺
墓誌

鄭經世

晉陽
後人刑曹判書
鄭經世
有男二人。其長曰
杺，字
文中
。幼而英粹，甫學語，披《輿地圖》指示曰：「此某邑，此某邑也。」後而問之，則答如響不錯一。始學史，至「夏后氏禹，鯀之子」，問曰：「此上文殛鯀之鯀乎？」曰：「是也。」曰：「然則禹非聖人乎？」曰：「聖人也。」曰：「舜殺其父而臣事之，聖人固若是乎？」曰：「君父無輕重。是故父無罪而君殺之，則義不可事，父以罪受誅，則君不可怨。」諾而不唯。又語之曰：「所謂殛非殺，特拘囚之耳。」於是乃釋然焉。至
陶侃
夢折翼事曰：「此誣也。侃賢，必無跋扈之心。使其不賢而包藏禍心，則必不以夢告人，誰得而知之？」其穎悟多類此。

及長，嗜書不惓，不待程督而能自力於種學績文之事。又知弟子之職有急於文詞者，處家庭，盡心於事親友弟之間，行鄕黨，溫恭謙遜，未嘗以忿言、傲色施之人，人皆愛重之。今上二年甲子八月，中司馬兩試，九月，登大科。蓋自癸亥秋至是，幷鄕解省試凡十擧，無一不中。選補承文院權知副正字，俄遷藝文館檢閱。乙丑三月，直史院，得痘疾以出，遂不起，年二十九。吁！短矣。訃聞，上驚悼不已，東宮亦怛然，賻贈有加，異數也。四月，櫬返故山，十一月，葬于
咸昌縣
恭檢池
西卯向之原。娶郡守
李宜活
之女，生一男一女，皆幼。

沈東龜
墓碣銘

宋時烈

晴峯
沈公
生於
萬曆
甲午，歿于
崇禎
庚子。未沒時自言曰：「我父冤未伸，死而不瞑矣。」旣而果然。嗚呼！人可以容僞，而惟天不可以僞爲。或曰：「何以爲天也？」曰：「孝者天理也。況人生而有欲，故以人欲滅天理者滔滔也，自其將死。而已窮而反本，故曾子有言善之訓，況其已死而可以容僞乎？此非天而何？」公諱
東龜，字
文徵，
靑松
人。始祖
洪孚，
高麗
衛尉丞。本朝諱
德符、諱
溫、諱
澮
三世，皆議政，仍有沙麓慶，其煥爀，他族莫望焉。判校諱
達源，己卯名流，寔公高祖，子諱
鎡，僉正。子諱
友正，牧使，是生諱
諿，禮曹判書。娶直提學
洪宗祿
女。

公生而秀異。髫齔，能屬文；弱冠，華聞藹蔚。
五峯
李公
好閔、
晩翠
吳公
億齡
品題甚高。乙卯，進士。己未，謁聖取第，而爲昏黨用私者黜去。
仁祖
改玉，以館儒名著薦授
泰陵
參奉。甲子，闡大科，隷槐院，歷注書爲翰林，由說書序陞典籍。自是歷四十餘官，多在三司、講院，兼帶則春秋館知製敎也。在諫院時，
李公
埈
進言觸時諱，
李公
命俊
亦論宮傒，重激天怒，臺閣一空。公極力救解，一時爭尙其風采。在玉堂，與同僚論追崇非禮，天怒甚震，有拏推命，旣而命竄遠方，亦以三司爭執獲免。時判書公乞養，得
安邊
；仲氏都正公，亦除
淮陽，彊土相望，而公以修撰乞暇趨庭，往來有煒，北人榮之。壬申，爲
京畿
都事。天朝近侍
程副摠
龍
時住
南漢，相與唱和，見公敏妙，擊節歎賞，稱以眞學士。甲戌，歷二官爲獻納，忤旨，貶監
淸河縣
。淸靜爲治，亦課生徒。公係戀君親，一於詩發之，而絶無不遇底意。時量田使任怨苛暴，公面折其殃民。量使雖恚恨無奈何，而民得賴焉。居三載，以事罷，民樹穹石頌之。丙子，上幸
南漢城，事出倉卒，未及扈駕。公以
江都
宗社所在，遂艱關轉入，則翌日
江都
陷焉。難已，以筵臣言蒙敍，自後不離三司。嘗廉察
湖南，奏祛宿弊。又於筵席，誦
諸葛亮
宮府一體、
張九成
處危思安等說，以爲勸戒，上爲之動容傾聽焉。戊寅秋，
南以恭
秉銓，引進競進之輩，合爲一套，首發醜正之論，先使人啖公。公語客曰：「當今爲皇朝立節之人，獨有金淸陰、鄭桐溪一二人而已。今罪此人，則靑史可畏，亦何以有辭於天下？」遂以執義引避曰：「國事到此地頭，而公議愈不行，朋比猶益甚。其急於進取者，傾惑詭隨，適足以貽譏而取笑。」玉堂是公言，而主論者竟罷公。時
金公
世濂、
李公
景義、
李公
命雄、
丁公
彦璜，皆爲時輩所推，而亦以公爲正。時輩旣布置同類，朝廷一變，然後請罪
淸陰、
桐溪，而公常在羿彀中，廢處至於四年。公絶無怨意，屛居江郊，晨昏之餘，嘯詠湖山以自適，士論翕然歸重焉。辛巳，始敍復入三司，又被選別知製敎，將以備湖堂選也。以史薦忤時相意見罷。
金自點
入相，公以玉堂將駁正，適遞職而未果焉。薦爲檢詳、舍人，嘗從大行人奉使至
瀋
。甲申三月，
沈器遠
逆獄起，其黨
權斗昌
亂言：「李時英實與其謀，而不欲其出外，嗾臺臣論遞兵使。」當時先發其論者，實有其人，而其人懼禍，乞以同發爲引避之辭。公正色曰：「告君之辭，必以直。吾若先發，則當告以實；君若先發，則亦告以實，何可推諉乃爾？」起草之際，以實書之曰「同僚先發，臣亦隨參」云，則其人以袖掩硯，以手奪筆，相持良久，羞與爭詰，乃以同發爲辭曰：「臺閣之風，到君掃地矣。」大憲
李公
植
欲毋遞公而議不一，公旣被遞，而自上忽下內司推案。蓋自內鞫問
器遠
愛妾，則歷言宗黨之時或往來者，公名亦在其中，上特命勿問而定配。

公孝誠純篤，其二人年高多病，人必知幽明之隔，公號泣訣別，見者掩淚。公平生足不躡權貴之門。
器遠
雖再從親，而未嘗款洽，彼亦疎外。顯有可徵於聞見者，一朝以無妄而橫罹文網。擧朝莫不冤之，相繼論救者，皆名公勝流，如
洪公
茂績、
李公
景奭、
趙公
錫胤
極言竭論，而上疑終未解。公至
長興
五月，考判書公疾㞃不能言，而執長孫手書一「思」字，而泫然流涕，蓋爲公也。其翌日，捐館，公千里承凶，如不欲生。母夫人以遺衣所親身者，送于謫所，公抱持哭擗，淚入衣盡濕。一月之內，鬚髮皓白，諸孫遂奉几筵及母夫人，會于謫所，以尉公孝思。己丑，
仁廟
上賓。公以未得入臨爲痛，號隕之切若考妣焉。
孝廟
初，服蒙宥，公馳馬徑行，蓋急於省考墓、哭殯宮也。長子
敞
將迎公而忽病沒，又數日，母夫人以訃至，公哭泣，淚爲成血。公時已向衰，而禮不少殺。壬辰四月，筵臣
林公
墰
請敍用，公卽還給職牒。秋，
李公
厚源
以前任
江都
留守，登對時陳
江都
事，因及公祖爲牧使時功績最著，上問其子孫爲誰，對以公及判書公。
洪公
茂績
因訟公如舊疏，
李公
曰：「茂績言是也。」因以身所目睹者證之。有一相臣言：「某之父某，丙子，有使虜誤對之事。」上曰：「然則沈某不必收用矣。」乙未五月，晝講，
鄭公
維城、
金公
益熙
亦爲公陳白。過二日，父子俱蒙恩典。六月，忽下嚴旨，有追奪削版之命，朝廷莫知所以也。公痛哭於祠堂，聲淚俱發，聞者愴涕。其後
李公
景奭、
鄭公
維城
皆更申前言，
沈公
之源
亦言之，上不納。
顯廟
卽位，公仲子
攸
拜憲職，陳疏請免，略擧兩世冤屈顚末，又未蒙舒究。至是則公已無復所望矣，又痛泣煼煎，連年疽發，竟至滅性。其將絶，執仲子手，嗚咽而言曰：「汝旣通籍于朝，必須事君盡忠，誠以上格，則庶可感回天意矣。」外人無不簌簌流涕也。

公承家之美，華國之才，卓然早成。其在親側，未嘗有惰容與戲談，床笫滫瀡，必致其美，客至，親意所好，則必營酒食，務悅親意。
仁祖
初元，群賢勵翼，鳳儀鵬騫，而公身任風裁，歷颺華顯，蔚爲淸論所重。好惡不徇偏私，是非不隨交親，秉公守正，確然不撓。觀人必取質直，擇友不喜矯飾，士友多尙其志操，而不悅者亦滋多焉。
金公
槃
有庶弟，妄言時事，朝廷治以逆律，事機叵測，一邊論議因欲以媒孼其父兄。公面斥其主張者曰：「爲此言者，決非正人。」其人雖甚怒而事遂已。
李烓
爲其儕友所推，公每言其心術奸回，必凶于國，聞者竦然。
烓
後果以附虜賣國被誅，人始服其明見。公平日好觀綱目書，國家興廢、賢邪進退之際，尙論商確，未嘗不三致意焉。公多在
龍山
江上，或在
黔陽
別業，引泉爲沼，種樹成林，優遊閑曠，樂而忘世。其中必有與古人之趣，犁然默會者存焉，而人不能知也。公詩最好唐音，
老杜，先輩宗匠稱之，以天才甚高，聲律自諧，雖專門藻繪，執耳詞盟者，不能過也。有文集若干卷，行于世。

淑人
金氏，系出
慶州，贈議政
守廉
之女，左議政
命元
之孫。仁孝莊敬，出於天賦。其祖姑
安夫人
每曰：「是婦也，眞可以承我宗事也。」甲寅冬，禮論之起，仲子以諫官將引避，先白其由，則夫人曰：「汝爲臺諫，不可以禍福有所避就也。」庚申四月，年八十六而終焉。其六月，權厝於先塋，蓋從術人言也。四男：
敞
卽先歿者；次卽
攸，曾爲司諫；次
轍，次
儆，皆蔭仕。司諫生
漢柱、
漢章、
漢瑞、
漢規
。長進士，次出後長房。三女
李弘廷、
丁道晉、
李世禎
。曰
漢雄、
漢弼，女爲
黃命錫
妻者，季房出也。內外孫曾若干人。

公沒後，領議政
鄭公
太和、參贊
宋公
浚吉、大司諫
趙公
復陽
亦陳白公冤狀，
顯廟
特下恩命，一家老少相聚呼哭，而判書公則尙在罰籍，名公鉅卿又以爲請，而未蒙允許。今上辛酉，賤臣因事略陳公痛結先冤，臨沒不瞑。上仍詢大臣，則領議政
金公
壽恒、左議政
閔公
鼎重、右議政
李公
尙眞
繼以合辭稱冤，上卽命復判書公官爵。嗚呼！公之視今可以瞑目矣。此豈非誠孝所感也？余於稚年，獲拜公於先人隅坐。當時雖無知識，亦意公淸明愷悌人也。今因公諸子之請而得銘公，追想當時，倏焉六十餘年，而兩父之丘木已拱矣。遂愴涕而爲之辭。辭曰：

古所謂孝，名或浮實。實之浮者，死生惟一。其實維何？不容人爲。於惟
沈公，天畀罔虧。親冤未雪，淚爲成血。沒而猶視，斯豈難詰？聚散者氣，長存者理。孝旣如是，忠豈外此？忠孝旣全，餘可以推。有欲知公，盍徵於斯。

吳竱
墓誌銘

李敏求

晩翠
吳公，
宣廟
朝名臣，於吾先子爲道義交。
晩翠公
有三子俱材，入玉堂擅英譽。其季校理公
竱，字
敬甫，長余一歲。同癸卯發解。己酉，進士，契至厚，不幸命促，得壽廑四十七。卒後二十年，始克誌其墓，寧不悲哉？

校理公資勁正，中剛不撓，目光嚴冷。與人交，落穆簡言語，終日靜默。雖麤猛盭夫，對之咸洒然易容。自知讀書，痛刻厲攻苦，蘄合乎作者軌度。晩得力於
莊、
馬
所述作，一以矯健爲主。楷法特精，如端人、雅士，臨書，運腕不運掌，人莫能掣也。游太學，儕流不敢褻焉。屬
光海
政昏，
晩翠公
中權壬毒螫，胥命江郊者凡六年，戊午卒。公之專意娛侍，廢擧子業亦六年。逮癸亥反正，用材諝補禁府都事、氷庫別提，不就職。甲子，擢明經第，選槐院拜堂后。及薦翰林，以僚婿太學士
金公
瑬
嫌不果拜，移春坊說書、司書。丁卯，遭內喪。服除，拜弘文館副修撰。自是六年修撰、校理者六，兵曹佐郞、正郞者三，一爲司諫院正言、獻納，再爲司憲府持平，此其履歷也。

公少善病。癸酉冬，有
海西
御史之命，自力按行，採民瘼別廉墨，錙銖不失，而病乃增劇，至翌年十月益甚，殆屬纊矣。顧語子弟曰：「吾欲事親無虛僞之行，事君用純正之道，而不能焉。」索筆自爲銘曰：「欲孝而不能盡其孝，欲忠而不能盡其忠。着力在靜，不在於用作之時，人欲知我，闔觀於斯？」遂卒。君子於是知公平日克治，不亂於大終如此。初，拜正言，首論王子莊田免稅不可曰：「蒙養以正，猶懼不能，況可養以不正。所急非土田也。」御批有不平語，賴
鄭公
經世
言：「其論事得體，宜示優容。」上意解。時朝廷論崇極
章陵
非禮，上未有以奪也。一日公在經筵，
延平
李公
有所激，乃曰：「以臣任銓衡，當盡逐異議者，卽成大禮。」居無何，
李公
果得判吏曹，而公適拜持平，卽擧劾其挾尊親規秉銓之狀。上屢下嚴旨，人皆爲公懼。公曰：「旣爲人主耳目，烏可阿意導諛，欺心以負國？由是得罪，非所懼也。」爭之愈力。
延平公
亦賞其孤直，爲言於上曰：「彼雖劾臣，朝廷不可無此人。」前後諫追崇，得罪流竄補外者相屬，上諒公忠鯁，竟不罪也。每進講，反覆開釋，引喩明晰，不專籍箋註。
愚伏
鄭公
亟歎以爲：「講官第一。」旣退，屛絶交游徵逐，唯探求經旨密微，湛潛浸灌，以終其身。
梧里相
嘗曰：「老夫受知於君父深矣，如吳君盡言，吾未能也。」戒家人：「吾墓道之刻必求吳君筆，不得則猶無刻也。」以相國務實不求名，猶眷眷若是，必有取爾也。

公天植介立，獨行自守，有高世之行。資其孝於親，移以事君。蓋公於父母，盡其深愛，未嘗肯暫離膝下。及喪，柴立踰制，不茹菜果，晨昏省墓，哭泣如始喪者，終三年。方大夫人病熱，寒月思西瓜，東宮察公哀遑竭蹶，特賜之。事季父參判公如事
晩翠公，迎寡姑其家，禮養備至。娣
韓右相
夫人病，公力疾躬湯劑，不解帶就寢，涉兩月如一日，君子以爲難。

吳氏
出
同福縣
。
高麗
中尹
大陞
爲聞祖。入我朝，有參議
天經，退居
白川
半月岡，子孫世葬其下。曾祖諱
克權，贈吏曹參判；祖諱
世賢，贈領議政。是生
晩翠公
諱
億齡，位右參贊。媲
南陽
洪氏，左參贊、
貞孝公
曇
之女。公無子一女，適持平
沈榥
。以從子吏曹佐郞
挺緯
繼其後，
挺緯
錄原從勳，贈公承政院都承旨。夫人
晉州
柳氏，考
晉原府院君
諱
根
。柔嘉淑哲，有女士行，辨別古今事是非，剸裁當理。朝夕治脂瀡，佐君子事大夫人，一於誠敬。旣稱未亡人，致哀毁貌，食飮變節，以滅身下從爲至願。其一女旣先歿，其女又有一女，爲
申弼華
妻，素鍾愛甚。前卒之夕，侍者曰：「夫人病革矣，如申氏婦何？」夫人曰：「嗟乎！是再失母。然吾久苦不死，今得死何恨？」頮沃易服待終，不亂如平常。夫人與公同戊子，後公二十年卒。公先窆
半月岡，及夫人喪，卜藏
楊州
峨嵯山
龜止岡，將以明年乙未啓
半月
堋，就合於
龜止
新塋。銘曰：

靈芝擢秀，豈曰無根？有斐君子，載襲烈聞。旣博旣約，毋汚其潔。遏辨官邪，毋隕其節。謂天可必，在公何負？脩途短局，而閼厥後。彼洫胡修，壽祿且蕃？惟有令名，庶幾不諼。
峨嵯
之麓，龜食其兆。孝子承事，永世克紹。

李尙馨
墓碣銘

金集

今上初載，懋學時敏，侍講諸臣，皆人英也。間有一後進，早備顧問，最得學士之職，公其人也。惜乎！未盡其用而天嗇其年。粤以乙酉四月，寢疾弗起，甲子僅一周。
任實
鍾山
之麓是其藏也。旣公之胤
文載
踵余門請銘曰：「謹具麗牲石以須。」固辭不獲。按狀：

公諱
尙馨，字
德先
。氏分璿系，我
恭定大王
第二子曰
孝寧大君
補，卽公七代祖也。高祖諱
璿孫，
漆山正，後贈君，曾祖諱
渾，贈承政院左承旨，祖諱
慶胤，考諱
昱，皆隱德不仕。妣
長興
任氏，士人
大英
之女，
高麗
太師、
眞敬公
慤
之後。

公少聰敏，從
李公
大㽕
學，專心經傳，大爲
李公
所歎賞。旣長，淹貫諸書，以及陰陽、地理，尤精於易學。戊申，丁外憂。服闋，中壬子司馬。
天啓
乙丑，捷大科，入成均館。戊辰冬，陞學錄，尋以假注書入侍。筵臣
鄭經世、
張維
等一辭，盛稱公有經學。上卽命參講，問以《尙書》朞三百、璿璣玉衡註及潮汐之理，因錯擧他經疑義，公隨問響答，剖析無難，上色悅之。旣退，遣中使追問公世閥與父業如何，皆無前異數，一時榮之。翌年正月，拜侍講院說書，五月，陞司書，俄移禮曹佐郞，自是華問彌大。庚午，拜司諫院正言，遞爲典藉，歷兵曹佐郞、正郞，轉司憲府持平，遷文學、兼春秋館記注官，旣由直講，再爲正言、知製敎。辛未，便養陳乞，出監
玉果縣，尋遞。甲戌，母夫人卒。旣免喪，卽拜弘文館副修撰，疏辭仍條陳君德、時弊，皆傅以經義，上優納之。未幾，値虜兵猝迫，扈駕入
南漢城，上箚論諸將逗留，兼獻城守之策。丁丑，病遞，旋陞修撰，又箚論
江都
失守三豎，因斥兩司附勢緩論狀，不省，移病下鄕。復拜修撰不赴，疏陳急務，移授持平，又上密疏，皆救時之藥石也。戊寅，再拜校理、掌令，病不就。冬，除輔德，當赴
瀋陽，不敢言病，卽舁就職，朝廷悶而遞之。己卯，授司諫、校理，因旱災進言，累轉兩司、玉堂、春坊，病還鄕。庚辰，又以執義赴召，五月，復還鄕，病深，屢承召未赴。辛巳，猝痿痺沈痼移歲，再除執義，終不得進，每有命，只朝服加紳，嗚咽涕泣而已。

公天性仁厚，不爲崖岸斬截之行。惟以眞實不欺爲本，謙恭自持，恥言人過，人無大少，咸得歡心。早耽經術，見知於上，廿載帷幄，恩遇異常，可見稽古力也。

公配淑人
林氏，
善山
名族，禮賓寺副正
克立
之女。先公十五年卒，與公同原異塋。男曰
文獻
；曰
文源
；曰
文載，生員，卽請銘者；曰
文英
；曰
文啓
。女適幼學
尹砥，次幼學
楊雲擧，次幼學
吳添喜
。
文獻
及次兩女，皆早歿。
文獻
四男一女，
文源
一女，
文載
二男，
文英
一女，
文啓
一女，
尹砥
一男，
吳添喜
二女，皆幼。銘曰：

浴蘭兮沐芳，我衣佩兮旣潔。固同氣其必合兮，亟晉接於晝日。豈若是章句者兮？奏肯綮兮刀響砉。不通經果何用兮？尙推行其所學。胡然天奪之速兮？吁嗟乎今也則亡！我撮迹兮鑱之貞石兮，千秋萬歲兮其永圖。

柳潁
墓碣銘

趙絅

故友
蔡尙書
伯昌
嘗與我言：「我有結髮游者曰柳潁，洗耳其字也。其人大而正，能文。其中恢弘，於物無所競，至居其職，嶷嶷自立。」余應曰：「非今世士，可於古人中求之。」其後
伯昌
携
洗耳
來，白而長身，開口無世俗氣。今者其孤進士
命堅
狀其先人世系、歷職始卒，爲書一卷，以銘墓道來請。噫！古今人世，安有八十老人爲操觚役者乎？
命堅氏
猶執不改曰：「吾先人輩行，雖與執事縣，一見意合，執事則有之。先人之葬，今十有餘載，不啻墓木拱矣。不肖等雖耳食，不走當世之工言之君子之門，以圖不朽先人，而于執事者，難與俗人言也。惟執事哀憐焉。」余屢辭不獲。按狀：

公諱
潁，自號
柳巷
。
晉州
之
柳，自
高麗
上護軍
挺
始著。十四傳諱
潤，禮賓別提、贈吏曹參判；生諱
榮門，成均進士、贈太僕正；生諱
格，正言、贈領議政；生諱
時行，弘文校理、贈吏曹參判，公之考也。娶
韓山
李氏，郡守
大禾
之女，封貞夫人，生二子，公其季也。

童而見頭角，
五峯
李相公
見而偉之，贈詩以奬。四歲，爲孤。母夫人敎養，不以姑息。九歲，詠盆梅曰：「小盆梅欲笑，玉骨春意動。」座客驚歎。
晉安尉
以家督，佐母夫人勖公學。及其歿，壹以嚴父喪禮居之。遭母夫人捐背，公堇弱冠矣，獨主襄事，易戚備至，聞者以爲難。
皇明
天啓
丁卯，登上第，公年二十五也。自槐院選爲注書，又移春坊說書。壬申，陞典籍，俄拜正言，俄盛玉堂。乙亥夏，
姜徵士
鶴年
坐直言佹死，公以修撰獨出手爭之，不顧衆咻，遂不容於朝，屛閑處。丙子春，上特命敍，異數也。公有不安於朝，力求赴
杆城
。冬，西聳，上避之
南漢，
嶺東
列邑，鳥駭魚爛，公屬吏民不得離一步官所。自以君父蒙塵，雖限官不能奔問，豈敢晏然？席藁于庭，朝夕南望泣拜。時士大夫家帑顚仆重繭而至者繈屬，公不問親疎，捐俸濟之。亂已，人皆交口感公之德次骨云。丁丑，御史以盃酒責望公，公解去。民爲立去思碑，政淸如水可知也。秋，被臺職尺一荐，以疾不赴。冬，連有玉署、薇垣之命，强疾入京。戊寅，薦授銓郞、兼春坊文學。己卯秋，承繡衣命，按
關西，雌黃甚晢。明年由考工郞陞應敎。辛巳，拜中丞，擧彈無所避。時講院之官，輪有
瀋
行，公當行，賴相臣有知公病者免。拜宗正，遷舍人，見劾於逆
澺，罷居家。壬午，拜應敎，病遞，授尙方正。癸未，遷司成，又遷太僕正，以病移䆃正。乙酉，遭
昭顯世子
喪，扶疾趨與哭班，病轉劇，委頓床席者閱歲。臨歿，精神不迷，口中猶言「男子不死婦人之手」，君子之正終也。

蓋公襮順而裏方，性也。時或面斥人非，旋無蔕介，人以此樂與遊。
鄭百昌
德餘
使酒喜罵座，而見公則折輩行不敢抗。
金
賊
自點
挾勳寵張甚，公以下官直入坐，責以丙難棄師，
自點
斂容謝之。公之正直，無嚴一世如此。
蔡伯昌
之吃吃稱公正大者，其友知之者非耶？公妙年通顯，被服不變韋布時。家徒四壁，不問有無，與親知逢，雖典文房具，必命酒，必醉而後已。醒則《綱目》一冊必在其手，其志之不忘世亦可見矣。然白玉之瑕，過於中聖。年以而不永，使翻風豫樟未成棟梁而中途折，此知公者無不歎惜也。

前娶
晉州
姜氏，郡守
弘勣
之女，生一女，適進士
李震昉
。後娶
全義
李氏，父諱
潤身，別提。聘
漢興君
趙公
瑾
女，
漢興
以禮法刑于家，
李淑人
承家庭訓，訓子女以禮義，奉祭祀盡誠敬，終身不怠。後公八年而終，享年四十五。

生五男二女：長
命全，后
晉安尉
頔，中文科，蚤卒，次
命堅、
命天、
命傳、
命賢
。
命天，后從兄監司
碩，
命傳
后僉知
頲，
命堅、
命天，皆成進士。
命賢，十八，中蓮榜一等。
李震昉
四男二女：
元齡、
斗齡、
九齡，餘幼。都事
丁時翰，騎省郞
尹以濟，壻也。
丁時翰
生四子一女：
道元，中司馬；
道謙，中文科，皆夭，次
道晉，餘幼。
尹以濟
生一子，
集慶
。
命全
一子一女，
命堅
一子二女，
命天
二女，
命傳
二女，皆幼。銘曰：

孤童而敎於母，母得母道；弱弟而從其兄，弟義兄導。浸灌之積而厚兮，性自
太昊
。負大翼也風培，儼一鳳毛。正笏朝端動衆目兮，鞘拔
虔
刀。羌中塗而霜鍔摧兮，掩素蘊於泉裏。古語曰位不稱德者有後，君有五驥子。

尹㻩
墓碣銘

崔錫鼎

公諱
㻩，字
汝玉，號
梧翁
。系出
坡平，遠祖諱
莘達，
麗朝
壁上功臣，諱
瓘，以開拓北邊功，封
鈴平伯，諡
文肅
。諱
虎，佐我
太祖，判三司、開國功臣。四世而諱
壽，己卯名賢，世稱
漆林先生，聲名動一世，遭時之否，隱德不仕。諱
希聖，魁文科，吏曹正郞，游
趙靜菴
門，當先生被禍，以太學生自製疏直其冤。諱
渟，冠司馬，魁文科，歷踐淸要，卒官吏曹正郞。當東西標榜，有爭名者疵以浮謗，公不自辨，作詩寓意，曰：「弊屣堯天下，淸風有許由。分中無棄物，猶挈自家牛。」疵者愧服，不幸早世。諱
慶承，人稱厚德君子，蔭仕，軍資判官，是爲公高、曾、祖、禰。妣
公州
李氏，參奉
釴
之女。婦德甚備，課督諸兒，俾有成就。擧三男：
璾，縣監；
珹，掌令；季卽公，以
萬歷
辛丑五月十八日生。

幼穎異，六歲，能讀詩書，人稱奇童。未勝冠，工文詞，尤長於詩、表，操筆立就，語輒驚人。丁卯，與仲氏同登司馬，爲兩親榮。明年，擢別試文科，選槐院，序陞典籍。於諸曹，爲春官、騎省郞；於諸寺，爲司僕、奉常、掌樂、宗簿正；在諫院，正言、獻納；在憲府，持平、掌令，春坊則司書、文學、弼善，國子則直講、司藝，而常兼春秋。外則
茂長、
瓮津、
白川、
南陽、
利川、
平山
及
良才
察訪、
江原
都事。處臺閣，有直聲。
孝廟
初，
趙浦渚
翼
以微事削黜，臺官劾王子不法，遭重譴，擧朝莫敢言。公疏論兩事，語甚鯁切。
趙樂靜
錫胤
言事忤旨，公又上章極言論捄，士流多之。其治郡，律己寬民，獄訟淸平，所至著善聲，民有去後思，兩親皆享官養。前後居憂，哀毁踰制。篤於友悌，兄弟同居一里，非公故，未嘗暫離。與人交，務敦誠意，朋游皆一代善類，
樂靜
趙公
及
趙松谷
復陽、
趙尙書
珩、
金滄洲
益熙、
李副學
之恒
最相善。性寬柔，然疾惡如讎。少時，
李爾瞻
聞公名，要一見，公不應曰：「此非吉人。」及後人服其先見。素伉倨，不苟合時好。有不可意，雖達官要人，不少饒。晩歲恥與新貴俯仰，名位之不大顯，亦由此。杜門屛跡，口不言時事，守分任眞。觴詠敍暢，不以得喪、欣戚爲意。乙巳十二月九日卒，享年六十五。葬于
富平
玉毛面
炭洞
負酉原。

配
南陽
洪氏，通德郞
思恪
女。叶于舅姑，事夫子無違則，收恤族姻，敎子女以義，勤執女紅不懈，宗黨稱之。生萬曆丙午三月二十九日，年八十五終，葬公墓右異麓坐戌原。育三男二女：男
徵夏，縣監；
徵殷，通德郞；
徵周，直長。女經歷
李垈，營將
金夏瑞
。縣監二男：
普，正郞；
會，前掌令。一女郡守
黃釗
。通德二男：
晢、
習
。二女縣監
張楔，進士
申益惇
。直長一男：
晉
。三女士人
沈湛、
韓瑜、
韓堪
。經歷三男：
讓錫，參奉；
寧錫
；
大錫
。二女縣監
崔後徵，士人
宋宗錫
。營將三男：
宇亮，出身；
宇旲
；
宇晟
。二女士人
沈梅、
李檍
。內外曾玄百餘人。公少習於不佞祖考
遲川公，掌令君踵修世好，經樹之托，義不可辭。銘曰：

文肅
之世，
漆林
揭揭。繼秉銓筆，顯而未達。中一而鶱，漸達連倫。以公雅抱，賁以詞藻。誰之不如，而靳華膴？胄筵臺憲，亦云平進。遇事敢言，如古諍臣。伉拙自持，不媚于時。天道盈朒，若菑而穫。流遠彌光，盍考斯銘？

朴漪
墓碣銘

宋時烈

吾友
朴和叔
以先銘見託，余久未作。昔
明道
步月坡，得「安且成」一句，然後始銘
康節
。余今未得而銘則猶不銘，得猶未當則猶不得。余弱冠，邂逅
中峯公，暫接其玉貌，其後耳愈熟焉。今考
和叔
狀，
宋
人所謂紈扇上寒林雪竹，殆亦見公之大略矣。

朴
故
新羅
赫居王
裔。
潘南先生
尙衷
有名
麗
季，入我朝尤顯，至
宣廟
朝，又爲
姜水
氏族。公司諫諱
紹
之曾孫，大司憲諱
應福
之孫，左參贊諱
東亮
之子，
錦陽尉
瀰
之弟，
閔承旨
善
之外孫，
申議政
欽
之外甥，其世族如此。又如
申議政
父子、
張新豐
諸公美其才行，折行輩節次推排，而乃其意尙事爲則，超然出俗，欲與巖穴處士較潔，所尙非所處也。公廿九，登上第。時參贊公猶在謫籍，或欲以及公，公無幾微色。遂由成均館學諭，歷典籍，至直講。間爲騎郞，出補
興陽縣、
杆城郡
。然亦被選湖堂，兼掌製敎，竟入弘文館，爲修撰、校理。公議蓋如石筍，
仁祖大王
始不能平，後參贊公事漸解，上亦察公才行，益重之。自是凡四年，不離弘文館，暫爲憲令，不可謂不得其志。然其所志則終不在也。公嘗有水土疾，
崇禎
甲申九月二十六日，忽示憊而終，春秋四十五。識者歎其氣淸而數局也。

申令人
婦德甚備，議政公最鍾愛，早歿。繼室
崔氏，無育。公大家子，能早謝綺紈，從事詩書，斯已難矣。薦以家禍國難，則又低徊前却，常有獨居思仁之志。

嘗託跡山水間，衡泌忘飢，感事觸境，屢發於吟詠。雖膺命入朝，常如病鶴思山，未嘗久淹。其游宦於外，亦嘗追逐雲月於泉聲山色中，此豈非淸霜木脫勁枝凌冬之氣象耶？紈扇之上所宜韶華紅綠，則此雖爲不宜，然所謂在廟堂之上尤可觀者，自好語也。昔
陳同甫
雖慕抱膝躬耕，而意未忘於樓臺簾幕楊花燕子之間，則與公一何相反歟？抑惟氣趣淸高者，易入於放曠脫略，流而爲異端者多矣。而惟公少讀經傳、
濂
･
洛
諸書，未嘗不在其側，故居家、莅官，見於行事者，皆自所學中出來。嘗於課製，用
老杜
體，以寓諷諫。辭氣跌宕，意思悲惋，直欲俯仰千古，而於施仁用賢之道，三致意焉。豈所謂廢中權而亦中倫慮者耶？然則以
宋
人言稱公者，又未知其必當乎否？追記獲幸之日而想像焉，泊然其止而中有物，溫然其接而有成法，未知此或不爽於其實耶？姑略敍其梗槪，以俟後之君子。

公諱
漪，字
仲漣
。參贊公號
寄齋，事在
淸陰先生
銘逑。
和叔
名
世采，方厲志爲學。其長
世來
有絶人姿，不幸早死。銘曰：

非爲邪危無咎，在乾之四與三。是雖聖人事，學者猶可占。惟
中峯公，晦明之函。可上可下，上非其志；或出或處，處其所喜。故置之禁密捺不住，歸之巖壑捉可留。吁嗟乎今也則亡，疇可儔於今與後！

尹坵
墓表

金萬基

萬基
幼而孤，育於外氏。外王父參判府君，每悼念其季正郞公早歿。仍擧其孝悌之懿，敎詔
萬基
曰：「其爲子也如是，其爲弟也如是。」旣長而仕，拜相國
鄭公
太和，相國卽正郞公執友也。其言曰：「昔者吾友秉心也，恬穆而敦確，與人交久而無甘壞，每稱道不虛口。」嗚呼！若正郞公，其所謂「悅於親，信於友」者非歟？

正郞公諱
坵，字
君平
。
尹氏
系出
海平，代有聞人。至
文靖公
諱
斗壽，
文翼公
諱
昉，仍父子議政，勳德在國乘，卽公曾祖考、祖考也。考
海嵩尉
諱
新之，尙
宣祖大王
女
貞惠翁主，以
萬歷
丙午，生公。甲子，中司馬。越三年，捷文科，選隷承文院，薦入史局，序轉至奉敎，陞典籍。兩司則正言、獻納、持平，玉堂則修撰、副校理、校理，講院則兼說書、司書、文學，歷踐累授，多者七八拜，常帶三字銜。間授典籍、直講。丙子，拜吏曹佐郞，體府辟從事官，俄陞正郞。是冬，虜兵迫，執靮入
南漢
。體府卑公徇儲胥督戰守，饕風虐雪不暫息，遂病憊甚。丁丑，隨駕還都，以國亂未定黽勉從仕，病轉㞃，是年九月十七日，卒于弟。上聞訃驚悼，賜東園秘器，賵襚加常典。初葬
忠州
岐灘里，壬午，遷窆于
積城
北面
通貴里
坐壬之岡。

配
淸風
金氏，領中樞
藎國
女。端莊有梱則。先公一歲生，後公十九年卒，啓公藏祔焉。繼後子縣監
世休，娶郡守
李叔鎭
女，生五男二女：男
夏明、
彦明、
濟明，進士，
道明、
震明
。女進士
李彦紀，士人
閔致雍
。

公自髫齔，凝重馴謹，襲訓家庭。篤志于學，肫肫循蹈檢柙，尤沈靜不競。其事親從兄，深愛至行，有非人所能及者。性簡潔，平居，淨掃一室，左右圖書，罕與人相接。在臺閣，不喜訐以爲直，至其遇事抗論，毅然不可奪。爲正言也，
仁穆后
有拜陵之命，公執不可曰：「婦人上塚，甚非禮。市井無知匹婦，雖間有此，慈殿母儀一國，何可經情直行？」慈殿震怒，上謂啓語欠敬，特遞。其入經席，輒因文義進規諫，人稱眞學士。其侍講春坊，世子方沖年，嘗講前受書不慣熟，公臨筵停講曰：「舊學未明，何用益爲？」世子爲之動容。爲獻納也，爭論追崇典禮，力救忤旨臺官。以體府從事巡檢
關東，刺擧、罷行得宜，一道稱服。每寮寀議事，人各持見，談說讙譁，公獨默然，徐以一言定是非，人莫能易也。下
南漢，翌日陳疏，奔求二親之處，猝遇賊陣攔路驅掠人物。且見數騎彎弓向前，僕從恇怖無人色，欲退却，公曰：「已到此，進無虞，退有患。」遂疾驅穿過陣中，謂虜兵曰：「吾以官人，有事於江都。」虜兵環立愕眙而不追躡，其臨亂處變如此。甫經亂，妻孥衣無著，人有遺以絮者，公聞而使却之曰：「此時誰有贏餘？此時受饋尤不可。」其嚴於辭受如此。公長於綺紈也而自牧如寒士，揚于顯要矣而自守若處子。勵志飭行，斤斤植立，人之知公者，方期公以盛世之楨幹，不幸脩轡未騁，華質遽翳，福善之理，果若斯耶？惟其無子而有子丈夫孫五人，蘭玉森列，公之不食之報，其將在斯也歟？

李尙質
墓誌銘

鄭斗卿

仁祖
十二年
崇禎
甲戌，上將追崇禰廟，諫者相繼被罪。時
李君
尙質
爲弘文館校理，欲上箚，或謂：「君子異於他人。子之外王母齒過八十無嗣，惟子是養，子不可不念。」君曰：「職在論思，安可顧私？」遂極諫，上震怒命竄于北道
鍾城
。明年秋，蒙赦踰
鐵嶺，卒于
淮陽，實是年十月初五日也，享年三十九。士林皆爲出涕，知不知莫不嗟惜曰：「直臣亡矣。」命復官爵，令沿路郡邑護送，葬于
坡州
高靈山
下酉向之原。

君字
子文，
家州
其號也。
成宗
第三子
完原君
諱
𢢝
卽五世祖也。高祖諱
壽剛，曾祖諱
仁，祖諱
夢禹，皆以宗系世封君。考諱
瑱，始通仕籍，除
同福
縣監，登第，未幾下世，贈吏曹判書。妣
咸安
李氏，生員
晟
之女，
權習齋
之外孫也。君生于
萬曆
丁酉。十一，喪考；十五，喪妣。在前喪，哭泣如成人，見者奇之。
權石洲
卽外王母弟也。兒時，學于
石洲，文藻日進，
石洲
大稱賞。
守夢
鄭公
曄
聞君名，歸第四女，君年十七，配齒亦同。
守夢
領袖儒林，君仍受業，學經傳諸書，通大義，
守夢
甚重之，稱「國器」。出宰
襄陽，與之偕歷覽
嶺東
諸勝，臨
五臺
遊
洛山，入
金剛
毗盧峯，望
東海
。有《壯遊序》、酬唱詩，氣格豪逸，人皆曰「非獨才然，得海山之助」云。丙辰，擧進士。廢朝朝政溷濁，挈家入
春川
峽中，結茅屋買石田，有終焉之志，其不汲汲於進取如此。癸亥反正，始入太學。乙丑，拜金吾郞不仕，後拜翊衛司洗馬。丁卯春，北虜猝至，上幸
江都
。世子遇之特厚，疏入又優答，一行稱異數。虜還，還朝遷侍直、衛率，未幾棄官。己巳十一月，擢庭試壯元，試題《平蚩尤頌》，文甚奇壯，人謂與其題相埒。卽拜禮曹佐郞，其後歷司諫院正言･獻納、兵曹佐郞、春秋館記事官，薦玉堂，拜副修撰、兼知製敎，賜暇湖堂。癸酉，命修宮闕，君上疏，以邊虞孔殷力爭，人皆多之。以京試官往
湖南
。先是，考官或拘私，榜出必有言，君一以至公，士子翕然稱之。又以暗行御史按北路，有一守令恃力貪汚，劾聞拏罪，一道振肅。君氣槪超邁，正直慷慨，臨大事有不可奪者。與
金
賊
自點
有知分，嘗責曰：「公義當與國存亡，不念國事，惟利是圖，吾未知稅駕何地耶？」自點
色沮，但「唯唯」而已。其後以逆誅，可謂有先見之明矣。

君前娶
鄭氏，後娶
姜氏，郡守
渭載
之女也。
鄭氏
先君七年卒，
姜氏
後君一年卒。
鄭氏
從父受《小學》，言行皆令閨壼。有一子，名
藼，擧進士。
藼
娶大提學
趙錫胤
之女，生二男五女：男名
漢翼，娶縣監
南一星
之女，生子。余與君一見莫逆，結爲兄弟，幽明之感，今將三十年矣。君所著諸作，皆不群，經亂散失。
藼
集其遺稿，請序序之，又請銘遂爲之銘。銘曰：

年不滿彊仕，器不施廊廟。天道有知耶？何若是之不弔耶？有一子足承厥業，是所謂一不少耶？

蔡聖龜
墓碣銘

南龍翼

公諱
聖龜，字
用九，號
知非齋
。
平康
之
蔡
爲
麗朝
大姓。始祖
敬延，官監察糾正，十五代祖
松年，同平章事，子
子華，子
模，子
宗麟，連四世爲相。至諱
王澤，始入我朝，官護軍，自此簪纓不絶。高祖諱
壽宗
有學行，世稱
忍菴，曾祖諱
興先，祖諱
廷侃，俱早世不仕。考諱
震亨，號
蓴塘
。孝謹剛介，詞工而窮，有
東野、
師道
之風。早中司馬兩試，俱高選。當
光海
朝，慨念時事，嘗於試闈，放
劉蕡
策，幾及禍而不悔焉。妣
江陵
金氏，吏曹參議
德崇
之六世孫，士人
夢禎
之女。溫良慈惠。配君子以德，事養姑母以誠，誨子弟以義方。
萬曆
乙巳十月十八日，生公。

公幼受嚴慈之訓，文行夙成，長益飭勵自發。庚午，登式年文科，初拜成均館學諭，歷學錄、學正、博士。丁丑，陞典籍，移監察。戊寅，轉刑、禮、兵三曹佐郞。庚辰，拜司諫院正言，又移持平。壬午，除
咸鏡
都事。癸未，拜禮曹正郞，爲養求外，得
寧越郡
。丁亥春，丁內艱，過戚而毁，十二月初八日，易簀于
鎭川
之堊室，得年四十一。公之三弟，俱才而繼殞，獨
蓴塘公
在堂，聞者無不氣短。戊子三月，返葬于
果川
廣明洞
先山坤向之原。

公天資仁厚，常以愛人活物爲心，儀容明粹，且有器量。孝友出於天植，在膝下，必有愉色，昆弟間無間言。與朋友交，坦蕩無畛域，人皆稱以長者。
鄭愚伏
經世
嘗謂人曰：「蔡某，安詳恭敬人也。」金尙書
南重
與同臺席，亦以遠大期之。早以詞賦鳴場屋，而詩調淸逸，情境俱到，筆法亦遒勁可愛。公有如許之行之才，而旣不善於趨走，世無甄拔之人，仕路多軹而少亨，天又不假以年，大爲親知所歎惜。公性忼慨，每憤朝廷屈事金繒，曾於辛未年間，以小官抗疏請絶和，言甚切直，雖不見用，聞者韙之。逮丁丑春，公奔問於朝，行過
南漢城
下，不勝《黍離》、《匪風》之感，口占一律曰：「三綱已倒國垂傾，公議千秋媿汗靑。忍背神宗皇帝德，何顔宣祖大王靈？寧爲北地王諶死，不作東窓賊檜生。江上呑聲行且哭，穆陵殘日照微誠。」一時傳誦，比之《岳王詞》，而忠憤激切過之云。有私稿一卷，藏于家。

配
東萊
鄭氏，贊成
大年
之玄孫，佐郞
良佑
之女，生二男三女。男長
錫夏，直長，娶府使
李重國
女，生五男一女：男
慶胤、
慶彬、
慶弘，餘幼。女
南樀
。次
呈夏，進士，娶主簿
李衛
女，生二男：
慶益、
慶積
。女長適判書
南龍翼，生一男，
正重
。次適士人
李有煥，生一男一女：皆幼。次適士人
崔晉禧，無后。
慶胤
娶典籤
李元哲
女，生一男。
南正重
娶修撰
李寅煥
女，生二女，皆幼。內外孫竝若而人。

不佞十七，入公門。公方宰于
越，
越
卽山水鄕也。公得我，色甚敷腴，罷衙輒載酒，觴詠於
錦亭、
鳳淵
之間。一日在舟中，忽聞皇城陷、皇帝自縊之報，相對痛哭，仍和詩寓懷。及至翌年秋，公已在疚而病，以書賀不佞之三科，而語絶悲，不忍讀。無何，而訃至，未及見不佞之立揚。追思至今，倏已三年一世，而始承二孤墓文之托，俛仰興感，自不覺涕之泚筆也。遂爲之銘曰：

爲子而孝，爲臣而忠。遠大爲期，旣屈於位。又嗇於年，胡止於斯？亂後
穆陵
之詠，入人肝脾。自當閱千秋而不朽，奚待余辭？唯其托名爲幸，銘以貞之。

李道長
碑銘

許穆

公諱
道長，字
泰始，姓
李氏
。其先
廣陵
人，
高麗
聞人判典校寺事
集
之後也。典校之後，有刑曹右參議
之直，禮曹參判
禮孫，左通禮
克堅，承仕郞
摯，國子進士
德符
。
德符
生
遵慶，
遵慶
生
熙復，
熙復
生工曹參議
潤雨，於公爲皇考。母
仁川
蔡氏，成均生員
應麟
之女也。
萬曆
三十一年五月十一日，公生。有從祖祖父僉正
光復
生主簿
榮雨，乏嗣，以公爲後。

公童丱時，誦《學記》、《大學》、《中庸》，事
鄭先生
於
泗
上，始知名。二十八，擢大科，補承文權知，四年，出爲
沙斤
察訪，能革弊修舊，一年謝歸。其人至刻石不忘云。其年以博士爲注書，時參議公歿。旣三年，復爲注書。冬，虜大擧攻我，先騎三日已過
開京
。上急出幸
江都，公見體相
瑬
曰：「事迫矣，不急出兵以截奴，輕動至尊，猝然有變，相國爲之奈何？」相國初不甚然之，俄覺之，卽發四哨兵出，則奴已薄矣。上急馳入
南漢，廟社、妃嬪、諸姬、王子、貴臣家皆已入
江都
矣。大臣多勸上：「夜急馳出，不日江都可至也。」言未決，城中擾亂。公進曰：「事變不可知，爲此計者過也。決爲城守計，明誓戒以安城中。」上從之，然後乃定。奴圍城日急，上令自公卿大臣下至衛士、卒伍各言其所欲言者，公在上前，善於記事，上屬視之，在列者皆相顧嘖嘖曰能。明年冬。改藝文檢閱，累轉至奉敎，上甚信任之。夏，拜司憲持平，自此連在三司。冬，以校理遷吏曹佐郞，時
瀋
中有召兵之事，南士有一人媚時議者言：「出兵無大害於義者。」大臣納其言，且將擢用其人，公以義力沮之。己卯，選知製敎，拜修撰，乞養出
陜川
郡守。一年，小民樂業，奸猾屛息，郡稱治。未久，患風痺病家居。連以侍從召，不起，上疏進時務。後爲應敎、司諫，皆不起。甲申十一月十八日，公歿，年四十二。訃聞，特賜賻儀。明年正月六日，葬于
星州
茶村
東向之原。公居
星州
六世，先葬皆在
星州
。後二十一年甲辰，以長男貴追爵吏曹參判。

公有通識敏才，又能博學而賢於藝，論事識微，多人之所不及者。列其居家善行，善於父母、昆弟，篤於喪祭，敎家必以忠愛、親親爲本。處義確，臨財廉，見不善若浼己。娶
安東
金氏
判中樞
時讓
之女也。生四男四女：男
元禎，兵曹參判；次
元祿，
長淵
府使；次
元禮，早歿；次
元祉
。婿四人：別檢
張𨥭，士人
權斗望、
郭䥴、
朴明徵
。
元禎
三男：
聃命，學錄；
漢命，生員；
龜命，幼。四女：二婿
柳命河、
崔恒齊，二女幼。
元祿
長婿
鄭錫僑
。三男：
周命、
基命、
申命
。二女幼。
元禮
一女，婿
趙宇衡
。
元祉
一男，
顯命
。
張𨥭
六男：
萬紀，進士，
萬重、
萬最、
萬用、
萬益、
萬成
。四女：其二婿
安重鉉，進士，
洪相文，二女幼。
權斗望
三男：
碩亨、
德亨、
后亨
。三女：二婿
朴文老，
金聖佐，典籍，一女幼。
朴明徵
一女幼。銘曰：

謇謇之忠，匪躬之節。卒不大施，中道而折。嗚呼命也！

尹瀁
墓誌銘

趙復陽

公諱
瀁，字
深源，姓
尹氏，
坡平
人。始祖
莘達，佐
高麗
太祖，策開國功臣，五世而
文肅公
瓘
開拓北邊，封
鈴平伯，爲
麗
代名臣。其後世有聞人，本朝有
忠景公
師路，尙
世宗大王
女
貞顯翁主，官至領中樞院事、
鈴川府院君、兼判吏曹，公之八代祖也。曾祖曰
機，部將、贈承政院左承旨；祖曰
興福，副司果。考曰
應說，副司果。妣
淸風
金氏，
鈿
之女，
萬曆
癸卯六月四日，生公。

幼穎悟，能屬文。甲子，中生員。丙寅，丁父憂，廬墓盡禮。辛未，登第，隷成均館。丙子冬，淸兵猝迫，上倉卒入
南漢城
。公徒步追往，誤聞駕移
江都，遠赴
江都，檢察副使
李敏求
署爲從事官，分司又以爲郞廳。公欲冒圍還入
南漢，苦請而不許。分司遣官請援于
皮島，公力言其無益，不聽，又議求救於
日本，公以爲非計，反覆辨論，乃止。丁丑正月，以督餉往
湖西，未還而
江都
陷。六月，除
連原
察訪，旋以薦拜承政院注書、兼春秋館記事官。國家新去亂，事務甚繁，每入侍，記注贍悉，筆翰如飛，才名益彰聞。戊寅，陞典籍，轉兵曹佐郞，拜司憲府持平，出爲
忠淸
都事。己卯，還持平，遞拜司諫院正言，皆遞復爲或再或三。冬，爲養求外
結城
縣監。縣介兵、水營間，民多被侵暴。吏數易凋瘵甚，幾不爲邑，逋負積民間，而倉庾虛無儲。公專以去害起廢爲務，張施有方，爲文曉諭，民皆趨令，不施鞭箠，盡輸宿逋。居半歲，治理流聞，去之日，民老幼數千守衙，有流涕者，立碑追思之不衰。庚辰，移拜
漆谷
府使，府創設於新築山城，選擇而屬之。公始至，空城無一物，夙夜勞瘁，區畫百爲，俱資用，備器械，廣儲蓄，漸以完聚。吏隷皆自他邑謫配，率羯羠，居民亦新屬，困征徭。公撫之以恩，臨之以威，遍問疾苦而蠲除之，吏民大和。監司見其爲，一道訟獄之難斷者悉歸之，公剖決無滯，咸得其當。城北
架山巖，舊有淫祀，遠近崇奉。公親率吏卒伐其樹，焚其堂，以禁絶之，聞者快之。辛巳七月，以疾卒于官，年三十九。其病也，山僧禱于佛，村氓禱于神，及卒，無不號泣，立碑頌其德。

公天性孝，家至貧，極力營辦，奉養備至，二弟、三妹，皆敎育成就。其赴
漆谷，以新設除挈家，不忍與母夫人遠離，與隣邑
比安
宰相善，奉寓焉。監司許月一覲，月給米斛。及疾革，邑人請迎家眷救病，執不從。公少不喜交游，初登第，鮮有知者，屈隷國子。及當官任職，行能始著，名譽蔚然。將大用，不幸早世，時論惜之。

配淑人
東萊
鄭氏，父曰
璌，寶文閣大提學、
靖節公
矩
之七世孫。婦德純備，治家有法。公歿，家事益旁落，而祭祀無缺。後公二十三年，終於癸卯正月，距其生丙午，壽五十八。始，公葬在
抱川縣
之西，癸卯十二月二日，遷窆于
楊州
東
榛伐里
負丁之原。淑人祔焉。生一男二女：男曰
夏柱，生員。女長適兵曹判書
朴遾，次
洪萬鍾，藝文館檢閱。生員二男一女，判書未育，檢閱二男一女，皆幼。余少時聞名而未識面，一日過
公山，公時在
湖
幕，聞之，來訪于逆旅，相對卽懽然，若久要。噫！今三十年矣。銘曰：

世家之胤，堙沒幾代？積累而發，宜振以大。何才之豐，而命之嗇？世惜良才，邑留理績，
榛伐
之山，睪如其墳。旣固且安，永裕後昆。

宋希進
墓碣銘

金尙憲

君諱
希進，字
退之，姓
宋氏，
恩津
人。
高麗
判事
大原
之後。至司憲執端
明誼，有名于時，
鄭圃隱
其友也。聘參判
懷德
黃粹
之門，遂移家焉，今之
宋村
是也。入本朝，有
雙淸堂
者，隱德不仕，
朴彭年
仁叟
敍其美，鄕人高仰，稱之不以名而以號也。曾祖諱
汝霖，
楊根
郡守；祖諱
世勛，
安岳
郡守、贈戶曹參議。考諱
柟壽，
林川
郡守，壽爵進嘉義大夫、副護軍。妣
晉州
柳氏
生君於
萬曆
庚辰正月二十二日。

少善病，父母念之，不苛督，而自勵於學，能爲博士家言。二十四，中司馬，居太學，持論侃侃，爲士友所重。庚戌，母憂。服除，見時事昏亂，不欲赴公車，以親老黽勉就之，其志可觀也。今上初，除
奉先殿
參奉。丙寅，護軍公捐館。制畢，連除
顯、
穆
二陵參奉。戊辰，登文科別試，選補承文院權知正字，屢拜承政院注書，皆未久病辭。以記事官與校累朝實錄。考滿，例遷典籍，改禮曹佐郞。由禮曹，入憲府爲持平者四，掌令者再，入成均爲直講者三，司藝者一，入諫院爲正言、獻納者各一，入春坊爲文學者三，爲通禮院相禮者一。中旨左調
淸河
縣監。
崇禎
十四年二月十日，以疾卒於家，壽六十二。是年四月二十五日，葬
公州
沙寒里
巽向之原。護軍公墓後。

君爲人溫雅耿介，內行純備。護軍公大耋康强，優游田里者十餘年，君近五十，宛然孺子慕。日與昆弟、子姪，周旋左右，修辭色而奉之，擇味而進之，護軍公甚愛，每事與議，蓋人人稱其孝矣。其在講筵，悉心啓翌，所陳說多勸戒之言，世子深納之。在臺也，力救儒臣之論追崇獲罪者，以此坐免不卹。時建置各鎭營將，爲緩急備，大司馬慢擧年七十者苟充，衆口譁然，君擧劾之。司馬恃恩傲狠，怒顯己失，反上疏齮之。上入其言，疑白簡有所徇，至欲廷尉問。近臣、諫官，皆以言路爲請得毋逮，上疑猶未解。銓曹擬君前任，以白其誣，於是
淸河
之命下矣。君促裝赴官，不見怨尤之意。縣本薄小，重困苛政，凋瘵已甚。下車，先問疾苦，委曲撫循，若衽席而乳哺之，一境大悅。丙子，寇深，行在受圍，隨方伯在界上。及兵解，始聞朝廷消息，還邑設望闕位，慷慨痛哭，憤不自勝，中夜獨處，泣涕霑衣。亡何，棄官歸家。方伯以治行聞，吏民請留不得，相與刻石頌美。舊居在
雙淸堂
側，日夕與宗族、故人，徜徉其下，以寓追慕之懷。鄕有
三賢書院，君爲山長，月月會講《小學》，爲書以警婾習，後進、子弟多興起者。嗚呼！君懷志晩遇，思欲有所自見，而橫遭斥奔，竟未再振，士論惜之。然居家著馴行，立朝秉直操，莅邑稱良宰，此亦可以見君哉！

配
東萊
鄭氏，參奉
烿
之女，參議
復始
之孫。賢有婦德，先君一年歿。至君之葬，與之同塋。生二男三女：男曰
國士，曰
國憲
。女婿生員
李陽煥，
陸止寬，
韓志遠
。
國士
娶
沈倬
女，生三男。
國憲
初娶府使
池汝海
女，生一男二女，再娶
閔光爀
女，未育。
李
與
韓，無后。
陸
三男三女，皆幼。內外孫男女十二人。銘曰：

維
執端
忠
之侶，曁
雙淸
仁叟
。與君遺紹，秉志潔。憫國玷，義愈烈。
沙寒
之曲，四尺碣。孝子徵銘，不愧筆。

朴宗阜
墓誌銘

朴世采

世采
先君子
中峯公
於世寡許可，獨愛故校理
咸陽
朴公
甚，蓋其同生於
萬曆
庚子，至論戚誼，則行卑而情摯然也。當
崇禎
壬午間，公拜命入都，輒訪先君子所，昕夕商論，因及時事，每相對咨歎不已，數月乃去。後二歲，先君子歿。明年乙酉六月一日，公卒于
忠原
之寓舍，壽堇四十六。嗚呼痛哉！今公孫
尙㳋
來請幽坎之文，
世采
何忍辭？

公諱
宗阜，字
子厚
。上世有諱
忠佐，判三司事，學有師法，與
益齋
李文忠公
齊名。自後簪組相承，曾祖諱
黎獻，直長；祖諱
忠生，判官。考諱
敞，郡守。妣
居昌
愼氏，士人
恁
之女。

公天資溫然樂易，色笑可親，及其所操堅確踔厲，有萬夫不可奪之勇。濟以鑑識明徹，是非較著，未始有少偏也。年甫十歲，就傅受書，文義日進，必要十分透悟而後已，及有所質諸薦紳先生亦不能難。判官公嘗游
習靜
閔氏
門，居家制禮，必依於古，親黨咸式之。然猶多待公而贊決者，其夙成類此。丙寅，丁外艱。未幾，又丁繼母
閔夫人
憂，手執饋奠，仍撫養幼呱，務盡其道，見者歎服。去喪，魁癸酉增廣生員試，旋登大科，除宗簿寺直長。亡何，拜侍講院說書，轉司書，日侍胄筵，遇有奧旨，必加開析。將講《詩･十月之交》，諸僚就扣所疑，公爲辨解，雖號習星學者莫能及。移司諫院正言，適有諫官言事被忤。銓僚議處以淸要，爲冢宰者持不可曰：「此忤旨之人也。」公聞而憤焉，欲擧劾其罪，同席不從，乃引避，物論韙之。丙子，兼知製敎，會省叔父于
湖西
。虜寇猝至，上幸
南漢城，公聞變馳赴，路塞乃入
江都
。時都元帥
金自點
在
正方，
黃海
監司
李培元
在
長壽，各據山城，亡敢出兵擊賊者。分司諸大臣欲遣御史督諸帥入援，皆畏避無可使。公奮然單舸請往，幾死者數矣。先至
長壽，移檄諸將，諭以大義，始皆出兵。公旣還，主將猶無守禦意，乃率將士治戰具于東城。虜將迫，出莅舟師，舟師亦敗，公遂痛哭下海。上回鑾，卽奔問，仍往
湖西
省親。累拜禮･兵二曹郞、司憲府持平、弘文館修撰，皆不就。戊寅，復拜修撰。每敷奏，言甚直截，上亦敬之，左右皆肅然。先是，上在
南漢，守城諸將有誘軍人逼闕，索斥和臣者。公以謂：「人臣之義，豈有因亂脅君如是？而終乃晏然而已哉？」欲上箚論之，長官不從，卽日移疾歸
湖西，除
全羅道
都事。公才敏政平，列邑想望風采。及至踏驗，無甚爬剔，而奸僞無所容，吏民稱以神明。屬
湖南
洊饑，仍掌賑政，閱三歲始遞。歷校理、吏曹佐郞、獻納，或仕或不仕。公性恬約，不喜進取。見時當艱虞，朝論渙散，益無可爲，思欲退處
湖
峽間，遂乞外爲
金堤
郡守。未幾疾作，棄歸焉。旣卒數月，返葬于
安山郡
西某向之原，從先兆也。

配
沈氏，
靑松伯
德符
之後，父曰
詹
。生二男：
錞，監役，次
錀
。女適
閔兼，
元萬春，牧使。公事父母至孝，晨昏起居，必躬任其勞，尤善於承顔奉意，待娣妹接宗黨，恩義篤厚，人皆不敢間也。登朝以來，常懷慷慨，遇事盡言，不得則輒引去不留。其於經世之務，綜理貫穿，靡所不達，論人料事，往往懸中。又能得人死力，
江都
之日，有一武人見公挺身獨出，願從公，遂與俱，乃能尋取間路，終始不與賊遇，人益奇之。聰明絶人，少已善病，不堪爲伊吾聲，猶日看繹無懈。嘗抄《朱子書節要》爲一冊，默加心念，迨過數旬，誦之不錯。雅鮮交游，惟與
樂靜
趙公
里閈相好，晩而益信。
元相國
斗杓
共事
湖南，服公才識甚至。公之平生言行，固多可傳者，而今皆湮沒，惜也。銘曰：

惟公識足以備經帷，言足以正朝著。義足以感三軍，才足以綜庶務。以其已試者，逆其未試者。吾知推公之有，尤足警俗而救世。爰述銘辭，永示後嗣。

河溍
墓碣銘

許穆

公諱
溍，字
晉伯，別號
台溪，姓
河氏，
晉州
人。
高麗
名臣
元正公
楫
之後，而大司諫
潔
之七世孫也。曾祖
起崑，祖
瀚，父
公孝，三世皆不顯。母
坡平
尹氏，軍資奉事
起
之女。

皇明
萬曆
二十五年七月十五日，公生。十年，出就外傅，性沈靜，聰明特異，同學皆莫及也。十六，學旣通。
天啓
甲子我
仁祖
二年，進士。
崇禎
戊辰我
仁祖
六年，及第第三人。初授司宰監直長，以親老不就。丙子之亂，州父老募鄕兵赴難，推公爲將，以父病決不可起，父戒之曰：「君有難，人臣赴急，義不可後也。行矣勉之。」公遂發兵。至
尙州，忽心驚不食，以在軍不得私歸。先遣次將戒曰：「毋後期。我以親憂在心，遲數日，追及期會。」二日，訃至，父歿已二日。公居喪毁戚，人皆曰：「善行。」旣除喪，由騎省郞，累遷正言、獻納、持平，公旣羸瘁病，又以母老謝命卽歸，未嘗久於官也。嘗在諫院，上疏言時事，凡萬餘言，疏入不下。乙酉，丁母憂。公年已五十，哭泣寢地，幾滅性。服闋，連爲執法，以疾不就。因辭職言
李敬輿、
洪茂績、
沈𢋡、
李應蓍
事，仍及諸王孫幼稚無罪事。時三臣者，爭建儲事，忤上意，
李應蓍
論治獄，皆竄北邊，
姜氏
旣賜死死，而諸王孫流
濟州
矣。疏入卽遞職。己丑，
仁祖
登遐，公方疾甚，其七月，舁疾上道。又以持平有召命，旣入謝，又上疏言
金自點
專權無忌狀，卽還鄕，疾益甚。累轉掌令、司諫、執義，皆不就。戊戌二月十八日，公歿，年六十二。訃聞，上以禮賻之，而凡知公者，莫不惜其不大用，而多出涕相弔者。

公性至孝，寬厚愛人。爲兒時，有同學兒，因一忿爭奪其屨，割而投之，公無慍色。人問之則曰：「無此事。」亦不與人言，聞者賢之。及長，有外祖母
鄭氏
年老無子，公事之如事母。歿而葬，當合葬於外祖，而有鄕丈老居其下，以爲家與葬同忌欲爭之。公不與爭，終以誠意感其心，其丈老聽而合葬焉。旣顯，嘗在臺省，或竊其鞍，從者擧其可疑者請治之，公笑曰：「吾所失小，而彼蒙惡名大矣。勿問也。」其竊者還其鞍。其忠愛感人如此，此皆君子之小節，而爲敎於後人多矣。嗟乎！才德之生不偶然，而官不稱，利澤不博，何也？天之將畜德厚積，以裕其後人耶？淑人
鄭氏，籍
瑞寧，副護軍
霖龍
之女也。生七子：男三人，
海宇、
海容、
海寬
。女四人，其婿
許塤、
金好兼、
姜齊泰、
林東遇
。銘曰：

寬而嚴，君子之廉；忠而愨，君子之確。

沈大孚
墓碣銘

許穆

公諱
大孚，字
信叔，姓
沈氏，其先自
靑城伯
德符
始大。
靑城伯
生
安孝公
溫，我
世宗
昭憲王后
之父也，於公爲六世祖。五世有
京畿
觀察使
岱，事
宣祖，壬辰之亂，從上西狩，受
畿
省之命，伐賊兵敗死之。上褒其忠，列之元功，追爵領議政，封
靑原府院君
。夫人
崔氏，右尹
弘幹
之女也。

觀察使公死之時，公生七年，其持喪慽容，見之者多流涕。及稍長，
崔夫人
戒之曰：「寡婦之子，俗羞與之友，如恥之，莫如讀書修行。」公愀然色慽，刻意力學，非聖人之書不讀。南游見
鄭寒岡先生
受《心經》，
鄭文肅公
見公賢才，遺《周禮》一部曰：「周道在此，勉之。」光海
五年，公二十八，選一等進士。
崔夫人
已老，公事其兄，恭敬不怠，喜之亦惟喜，憂之亦惟憂，常有懽之顔也。
仁祖
反正之年三月，以善行初授司圃別提，不就。其六月，其兄以不善父母，流北邊。身被栲榜生蛆，公吮之，徒步重繭，勤於道路二千餘里，人愈益賢之。明年，爲
重林驛
察訪。一年，
崔夫人
歿，食粥居廬三年。庚午，爲大君師傅，
孝宗
潛邸時也。私餉師傅，公辭以哺餟，由是禮遇益厚。壬申，累轉刑曹佐郞。癸酉，擢乙科及第，以禮曹佐郞，遷諫院爲正言。王子
仁城君
珙
旣賜死死，而其三子流海島，上特寬釋之。兩司爭論不已，公曰：「此殿下盛德事也。旣不能開導於前，又不能將順於後，非所以報殿下者也。」論者目之以黨逆，斥出爲
保寧
縣監，辭不赴。甲戌，爲
松禾
縣監。
明
將
毛文龍
鎭
椵島，其吏卒行郡邑恣所爲，民不堪。公嚴條約，禁橫暴，聚鄕縣子弟，敎以禮俗。西路專務征利，與管餉不相能，謝去。卒就理，徒配
報恩，數月，國有慶赦還。丁丑，卜居
聞慶
之
嘉隱，名其室曰「泛齋」，謂無家也。連爲修撰、校理，皆不就。戊寅，以持平召之。公以大亂之後，邦政大壞，遂罪狀僨事諸臣。其大臣首罪者有連宮禁，族大而盛，所言切直。上不納，卽告歸。尋改成均直講，不就。其年，三南大飢，大臣白上選擇三南都事兼管賑恤事，公以薦爲
慶尙
都事。秋，仍覆審災傷，以量田，田政未備，條上便宜均稅事累百言，上從之。庚辰，以修撰再爲獻納。以王子水閣事上疏曰：「苑樹者，先王之所種植，一朝伐之，作王子水閣，此殿下慈子而不敬先王也。」上怒遞獻納。公連在三司、吏曹。癸未，以宗簿正出爲
星山
縣監。標榜城門曰：「持身淸謹，聽政公平，太守事也，太守勉之。敦孝友，聽約束，無廢法令，百姓事也，百姓勉之。」存孤弱，問高年，每以歲時，饋米肉，一如古事。己丑，復爲應敎、兼侍講弼善。世子以舊時師傅，欲尊禮異等，掌禮者以爲不可。然每入侍，世子必敬禮下之。五月，上登遐，擬大行廟號，公上箚曰：「今大行大王廟號，有以祖易宗。宣祖有光國大功，而廷臣欲稱祖，尹根壽以爲無義而止之。後許筠、李爾瞻作僞書，更爲稱祖之說，當時無文獻老成爲國盡言如尹根壽者，其事遂行。繼体之君，雖有功有德，爲百世不遷之廟，而爲宗而不爲祖，周武王爲周世室，漢之文帝，唐之太宗、玄宗，晉之元帝，宋之高宗，皆不得稱祖。功以祖、德以宗者，俱爲不遷之廟，非宗貶於祖，祖加於宗也。太宗、世宗、高宗、中宗，皆稱宗而不遷則固自若也。踵無義無禮之禮，上祖號於先王，不但事非經據，違禮大矣。」上怒，言卒不見用。後以舍人復爲司諫。因事引避，擧
金尙憲
言之，政院以爲國之元老不可名也。上命責問。公曰：「禮，君前臣名，名尙憲以此也。」遂罷司諫。後年，上追罪議諡事，以爲誹謗先王，公付處
淮陽，用諫者言，尋赦之。丙申，遷先公之葬，公曰：「禮，三年服者，改葬緦，是三月之喪也。」其居處哭泣飮食，一如初喪，廬墓下三月。時公七十一，因羸敗積疾，其後年十月廿八日，公歿。葬
處仁
先墓之傍巳向原。

公少遊君子之門，聞古人之學，其居家事親處昆弟，皆可爲德善之表。與人忠愛篤厚，見善則勸，知過則規。自守甚嚴，一不枉己而循人。好讀書，重經學，常言曰：「天地事物之故無窮，在吾心廣大高明，不學不得，明於大義，察於制度，通古今之宜，然後天下事可言。」公嚴正有儀，辭受有禮，進退有義，臨事有法。其所與友者，
龍洲公，
坡山
李觀察，吾亡從兄
雪翁，此數子之賢，皆以直道交相善幷列之。公初娶
西河
任氏，觀察使
鼐臣
之孫，無子。後娶
光州
盧氏，領議政
守愼
之曾孫。生一男一女：男
昌徵，少有至性善行，不幸早殀。婿都事
權尙規
。又有支庶子
昌閏
。女四人：一人
李震謙
妻，而三人郡守
鄭何，察訪
南斗徵，牧使
李慣
妾也。
昌徵
生
羲圖，又早殀。有二子，皆幼。銘曰：

德之辨，存乎災疢；德之進，觀於忠信。嗚呼！確而貞，敦且順。

梁曼容
墓碣銘

愼天翊

君諱
曼容，字
長卿，姓
梁，
錦城
人。高祖諱
以河，贈通政大夫、承政院左承旨。曾祖諱
彭孫，通德郞、弘文館校理、知製敎、贈嘉善大夫･吏曹參判、兼同知經筵･弘文館提學･藝文館提學，號
學圃，己卯名賢，立書院
綾州，配享
趙靜菴
光祖
。祖諱
應鼎，通政大夫、成均館大司成、知製敎、贈嘉善大夫･禮曹參判、兼同知經筵･弘文館提學･藝文館提學，以文章伏一世，號
松川
。考諱
山軸，好學而文，操行特異。妣
長興
高氏，通政大夫、工曹參議、招討使、贈崇政大夫･議政府左贊成
敬命
之孫，通善郞、禮曹佐郞、贈嘉善大夫･吏曹參判
從厚
之女。贊成父子赴義，俱戰死，
光州
有
褒忠祠
。丁酉之亂，
山軸
奉母
朴氏，出避海島，夜遇賊鋒，義不屈，負母溺死。
高氏
亦同溺，適墮於淺水蘆葦中，爲老媼所拯救，得無死。先公以孝子旌閭，君是遺腹子，戊戌三月二十四日，生于
朴山里
。

幼而俊秀，卓出凡兒，十五六歲，文詞已浩，猶以吾學未至，入
福川
墓山下，讀古文子史，晝夜不輟。三年後乃出，中司馬兩試，皆一等，擢第又高等，遠近聳聽，皆曰：「有乃家風。」選承文院，拜侍講院說書、藝文館檢閱，文筆俱敏，酬應如流，僚儕莫不歎服。遷禮曹佐郞、司諫院正言，爲母夫人，求爲
興陽
縣監。邑産稍饒，滫瀡備至，因以惠化爲治，吏民樂易。濱海多瘴氣，遂辭病解歸。未幾，丁母夫人憂。服闋，除弘文館修撰、校理、應敎，歷司憲府掌令･執義、司諫院司諫、侍講院輔德、司僕寺正，互相出入，不離三司，一時淸望，衆皆洽然。本不急於仕進，而嘗以旅宦益不樂，遂歸舊莊，以耕釣爲事，日與親朋相接，盃酒奕棋，來往優游。己丑夏，今上卽位初，以修撰承召，道遠又患宿痢，奔哭差後，自上特罷，而擧朝皆知其實病。旣敍，出守
淸風郡，益自勅勵，獠俗已治。常以假日，自肆於山水間。辛卯八月二十六日，以疾終于館舍，年五十四。其年十一月二十二日，返葬於
塞墻
大元山
先塋之側丑坐未向。

娶
廣州
李氏，通訓大夫、行
大興
縣監
泰男
之女，生二男四女：男長曰
華南，娶察訪
林㙔
之女，生一女，而夫妻俱夭。次曰
世南，娶通仕郞
愼聖三
之女，生二男：
克家、
大家，皆幼。女長適
宋之河，次適
崔擧翁，次適
李廷龍，次適
林治，皆閥閱秀士。君軒然好男子，言語擧止，綽有餘裕，博覽周通，計策俱優，功業在度內，而止於是，實可惜也已。與余善，加以連婭之親，胤子
世南
復來請銘，曷敢不諾？銘曰：

胚胎乎前光，力行以乃施。實有文武之具，多能餘事。續曻華秩，若將有爲。壽何少多，位且卑？旣固其根，無枝不茂。子有二子，其必興于後。

趙重呂
墓碣銘

朴世采

休川
趙公
當
仁祖
朝，以文學、節行有名薦紳間，顧公屛居郊外，論議仕進，未嘗有所苟合，遂不究其用以歿，聞者愈惜之。後四十餘年，公孫
儀徵
累然在纕服中，以先人命將豎石于墓，來請余文，不敢辭。

公諱
重呂，字
重卿，
休川
其號也。
趙氏
爲
漢陽
大族，至諱
良琪，襲爵
雙城
摠管，諱
暾，
龍城君，父子俱有征討功，事見《麗史》。諱
仁璧，
龍源府院君，逮我朝初興，遯迹以遂其志，諡
襄烈
。諱
涓，右議政、
漢平府院君、諡
良敬，其族益顯。曾祖諱
應文，掌令、贈都承旨；祖諱
榮男，不仕。考諱
幹，都事。妣
靑松
沈氏，郡守
諫
之女。

公以
萬曆
癸卯正月十三日生。少已嶷嶷不群，出句語驚人。稍長，從故同樞
宋公
英耉
及
任疎菴
叔英
學，二公重其文，仍勉以節行。
崇禎
庚午，中進士試，連除
宣陵
參奉、造紙署別提，皆不屑就也。癸酉，中文科，由承文院正字，拜侍講院說書，陞刑曹佐郞，移兵曹，兼知製敎。自是出入三司，其在諫院，爲正言、獻納，在憲府，爲持平、掌令，在玉堂，由修撰至校理，最久而屢至焉。在春坊，復爲弼善，在國子，爲司藝，在尙衣、司䆃諸寺爲正。丁亥，丁內艱。服未闋而疾作，以庚寅十一月五日不起，享年四十有八。葬于
楊州
治北
伊淡里
負辛之原。

公氣度俊整，見識超邁，存心制事，介而能寬。性尤孝純，十二歲，喪所恃，持制如成人，後値追享，治饌滌器，親自莅視，祭之日，必致愛愨，如聞乎容聲，雖有疾病，亦不使人代也。事都事公，竭誠滫瀡，務在養志，比奉諱，哀毁過禮，啜粟米粥以終三年，菜醬不入口，朝夕哭奠必盡哀，移晷乃已。時或脚弱仆地，而猶不廢，親舊交諫，公曰：「死生有命。吾死猶不稱夭，歸見父母，又何戚焉？」趙文孝公
翼
適寓隣舍，每敬歎曰：「三年哭泣如一日，吾於趙君見之。」遇庶母克盡恩義，以及諸弟妹，友愛備至。有姨母早寡，事之如母，分俸供味唯謹。嘗以言路摘人微細爲戒，乃於朝廷大體、君德闕失，必挺身力爭。間請
申得淵
與賊
烓
通謀辱國之罪，又極言宮人詛呪獄宜付有司，不宜使中官雜治，辭義正大。且劾喉司瘝曠之失，物論多之。其在經筵，反復開陳，引喩明當，時稱「眞講官」云。嘗以行臺赴
瀋，氷蘗自持，象胥不敢有干。
淸陰
金文正公
時拘北窖，聞而嘉之，以詩相贈。
金
賊
自點
方爲上使，親嘗所進春宮菜醬，公鄙之，譏以有固寵意。
自點
心怒，必欲中傷，求公疵無所得，只削儒將薦。內舅有以高勳致相位者，威權甚盛。公素知其非，罕與往來，規責不少貸。一家始頗致訝。未幾以謀叛誅，所親橫罹其禍，而公獨超然無累，人益奇之。姻黨亦有勳戚大臣，屢致慇懃意，公終不一見。偶値貴人非義而得貂帽者，公卽其座褫而斥之，左右亡不色動，其平生行己又如此。爲文章，雄渾有氣，必以
先秦、
西京
爲法，古今詩體格淸健，幾逼盛
唐，或爲一時膾炙。弱冠，
谿谷
張公
維
邂逅酬唱，亟加稱奬，有「他日相期我輩人」之句。
澤堂
李公
植
益服公文學，嘗欲同脩昏朝謬史，有「趙某才超一代，眼嵬千古」等語。其爲文苑鉅公所賞者，多此類。平居家素貧，不問生産有無，杜門閑靜，襟懷洒然，常有物外之趣。然而好善嫉惡，出於天性，持論峻潔，操履端確。其於榮祿勢利，尤泊如也。公雖不喜交游，能以信義終，死生厄困，曲有眷恤，人以爲難。有遺稿若干卷藏于家。

公娶
咸豐
李氏，郡守
先哲
之女，繼娶
平山
申氏，知事
景珍
之女，幷以婦德稱。
李氏
一男，
宗冕，縣監。
申氏
一男，
宗著，中文科，累踐從班，終
淮陽
府使，其文益奇。縣監生四子：
儀漢，直長，
儀廷、
儀獻、
儀華
。府使生三子：
儀徵，承旨，卽乞銘者，
儀鳳、
儀祥
。曾玄男女總幾人。銘曰：

蓋聞文士，鮮立于節，矧伊至行！惟孝父母，竟以捐生，乃曰有命。旣誠之篤，又識之達，奚謂滅性？雄詞淸操，百不一施，是將誰病？彼崇者石，我刻其文，萬世攸盛。

許博
墓銘

許穆

公諱
博，字
汝約，姓
許氏，
孔巖
之世也。
成廟
相
忠貞公
琮
六世孫，而承旨
昕
之孫，僉知中樞
坪
之子也。母
光州
盧氏
。

公博覽强識，不喜擧子業。當
光海
政亂，廢擧且十年。
仁祖
克大亂之明年，選國子兩試。十年，初授司饔參奉，掌燔瓷。
湖西
産土，其掘地，多百姓塚墓，公歎曰：「壘壘皆塚，不發人之塚，無土，寧不擧職得罪。」遂決去，因事得已。人皆嘆息曰：「善乎！仁及泉壤。」其明年，登大科，選入槐院，遷承政院注書。丙子之亂，從上於
南漢，旣下城，因落南。夏，拜秋官郞，尋改儀曹。上疏言事，爲被擄人贖還事也。所言切直，上採之，下廟堂議，事竟不行。明年春，爲養出爲
任實
縣監。一年，以治理聞，當褒賞，其十一月某日，客死官所，年四十四。百姓如悲親戚，邑里皆有追思碑。

公儀狀俊偉，確然能立不撓，好潔廉，不以苟祿爲心。家貧爲養，遊宦遠途，卒無命而歿，人皆惜之。公平生善事父母，
李光源
述初
稱之曰「敬事其親，志養不怠，不敢須臾忘父母，吾見許汝約一人」云。

宜人
全義
李氏，贈議政
重基
之女也。治家敎子，有賢婦人之德。公歿七年十月某日，四十九歿。有二男四女：男
𣜦、
棠
。壻
金塾、
李尙彬、
柳得輔、
崔光斗，皆士人。公及宜人之葬，初在
廣津
上
許氏
族葬，至上之十年，改葬
永平
之
白雲山
下，同塋而窆。銘曰：

頑鈍者受福，良善者無祿。天道泬洄，禍福之報，其壞！

金地南
墓碣銘

鄭斗卿

萬曆
丁巳，
林友
東野
謂余曰：「湖南古阜有俊士，贅婿于京師者，子聞之乎？」曰：「誰？」姓
金，名
地南，字
大賚
。「如何？」「氣槪磊落，天才俊逸，通詩書百家語，眼甚亢，文非漢，詩非唐，不取也。」問其齒，庚子。余曰：「願因東野得結交於金君，可乎？」曰：「諾。」後數日，請余曰：「子能枉駕？金君至。」余卽往見其貌，所見賢於所聞；與之語，所言賢於所見。語其詩，淸豪雅健，大有
唐
人風格，所作賢於所言。
東野
出斗酒，酒酣把臂，劇談相得，眞所謂傾蓋若舊者也。餘酒終日，極歡而罷，自此爲莫逆交。住且邇，無日不見，見必酒，酒必詩，仍與之論方寸，所蘊賢於所作。廢朝溷濁，我輩無意於世，惟詩與酒而已。癸亥，
仁祖
反正。君擧甲子進士。後十餘年間，蔭除典設司別提、金吾郞、司憲府監察、戶･工曹佐郞。戊寅，始登第，拜春秋館記事官、兵･禮曹佐郞。辛巳，拜司憲府持平，論重臣，爲有隙者所擠，遞官還鄕。丙戌，拜成均館直講，出爲
茂長
縣監。有訟數十年不決者，君至立斷，邑中服其明見。劾臺官聽屈者也，宦路蹭蹬，人歸數只，亦傑故之。以己丑今上卽位，拜兵曹正郞，未至得疾，卒于是年之十一月十七日，年五十。葬于
古阜
先塋側。
東野
先一年逝。憶！丁巳飮酒，歷歷如昨日事，已過三十有五年矣。二子作泉下人，曩時會可復得耶？悲哉！

君無子，以弟子
八柱
後。君系
義城，
新羅王
後也。入我朝，有右議政諱
居翼，於君八代祖。祖諱
齊顔，學生。考諱
晟，生員。外
扶安
金氏
麗朝
太學士
坵
之後同知
應鰲
祖也。妻
順天
李氏，察訪
思孝
之女也，有至行。君亡，自縊者四，賴救免，泣曰：「不於未亡人，在世圖不朽，誰知者？」千里送人乞銘，非我能文，夫子友也。銘曰：

才者不必有命，命者不必有才。才命之不偶，尙矣其來。壽僅免夭，位不過郞。謂之何哉？實惟彼蒼。

韓縝
墓誌銘

朴長遠

余友
上黨
韓君
景弘，由臺省出守
峴山，無何，余忝按東節，
景弘
於余爲姻家，准法解歸。
景弘
本苦羸多疾，又前一年哭子，過於悲傷，是出也。蓋欲賴以治病，到官病益淹沈，幸其得歸，舁醫京師，踰嶺次于
麟蹄縣，遂不起，蓋己亥六月二日也。其兄
縨
獨以柩歸。過距營十里所，余出弔哭以送之，具舟下
廣陵，將以九月十二日葬于
蟹川
庚坐申向之原，從先兆也。其兄
縨
泣而紀次其氏族、官序、志行、生歿梗槪，因吾兒
鑌
乞幽堂之誌，其書有曰：「吾弟雖仕於朝，其所爲未有大見於世，且其似續如線，非銘無以詒後。然知吾弟者，莫尊公若，非得尊公銘，無以掩諸幽。」余受而泣語吾兒曰：「余尙忍銘吾友也夫！余尙忍銘吾友也夫！然而婦翁不喜與人交，而遇我忒過於人，今其歿而葬也，非余誰宜銘？」悲夫！

景弘
以
崇禎
戊寅，庭試及第，分隷槐院，遷轉爲國子典籍，歷佐、正工、禮、兵郞。又佐
畿
幕，於諫省則正言，於春坊則文學、弼善，累拜司憲府持平，終於掌令。其仕雖不大顯，而亦不爲不顯，其生丁未離今五十有三歲，則雖未及古所稱壽者，而亦不爲夭，有子五人女三人，男長及次男雖連夭，其餘二男雖幼，而亦不爲無嗣矣。余竊獨悲其美才、高志未究厥施，較以世之所謂輕重者，亦豈足以論
景弘
也？抑余猶記年十七時，識其面於泮宮，
景弘
方逾冠，貌雖不揚，已有聲場屋間。余固稚騃，謬許以交友，後十二年，又遇於
驪江，時
景弘
新釋褐而差後於余。五年，
景弘
出監
鎭海縣，余追送郭外，送者只
澤堂
李尙書
一人，相顧語余，以謂：「老夫齒牙餘論，奚足以奬成君輩耶？」歎惜久之。余於是始識
景弘
之詞學，得於
澤堂
者如此。後五年，遂締潘楊之好，仍成磁鐵之契，追逐於山巓水涯，賦詩飮酒以爲樂，每語余曰：「安得與君辦三逕之資，而抱兩家之孫，以娛暮景耶？」蓋其志尙與世寡諧，而以謂略相知者獨余耳。然余亦豈知
景弘
者哉？聞其賣婢買地於先墓之側，以謀歸休，而遽死於道路，吁亦可悲也已！
景弘
幼失恃，中歲喪怙，終身悲慕不衰，於兄弟盡怡愉之樂，暫別輒涕，非至性能爾耶？亦豈夫子所云惟孝者耶？
景弘
在路病谻，其兄弟聞卽疾馳往省，則已不能言矣。猶開目出聲，問朝廷新政如何，終不及其私，非死生以之者，其亦能爾耶？其忠矣乎！
景弘
歷典五郡，其中如
康津、
靈光
最饒，
端川
素稱脂膏，而歸裝落然無一南北物，居家妻子恒有飢色。及歿，賴
襄
府所需，得以克襄，殆亦氷淸蘗苦者非耶？其淸矣乎！其友悌淸忠如許，而終於混跡凡流，不自標致，以求知於世，此又
景弘
之所以不可及者歟？今夫死生之際，雖達理之人猶或難之，而
景弘
在
襄，已知其病不可爲，自書身後事，如葬去外棺、挽辭，石灰只用二寸五分，祭不用油蜜果，節目頗悉，封遺其兄，臨發預慮中路不幸，而妻子迷昧，又書其職名以付隷人。至其歿時，神識不亂，正席以瞑，玆豈非命也耶？人或以其病祟於喜酒，而敗於喪明，有議之者，亦豈所以知
景弘
者？悲夫！古人云「氣淸則才淸」，人稟天地之氣以生，得淸氣多者，狹中易感，倚於悲哀而多未獲福，自古而然，無或世衰氣灕而然歟？考於
子程子，《李仲通銘》論氣處可見矣。

景弘
鼻祖元功太尉諱
蘭，而其後有諱曰
康，曰
謝奇，曰
渥，曰
方信，曰
寧，曰
永矴，曰
磌，曰
忠智，俱顯於
麗
。及我朝，又二世而宗簿寺正諱
垣，司憲府執義諱
孝友，其高、曾祖也，諱
頎，其祖也。諱
撝謙，贈參判、
陜川
縣監，贈貞夫人
平山
申氏，其考妣也。淑人
廣州
李氏，吏曹參議
𥕏
之孫，
甑山
縣令
斗望
之女，其室也。所謂吾兒
鑌
及進士
趙貴中，其壻也。
縝
其諱，而
景弘
其字也。
泰東、
斗東，其二男也。銘曰：

嗚呼！
景弘
節獨苦，孰與爲徒徒於古？惜哉！哀玉埋于土，銘以納之幽宮密且固。

李行源
墓碣銘

許穆

公諱
行源，字
百初，
韓山郡
人。
高麗
判門下
穡
之後也。曾祖贈吏曹判書、
鵝山君
㵢，祖贈領議政、
韓安君
澳
。父右贊成、贈領議政
德泂
。母
高靈
申氏，禮曹參判
湛
之女也。

仁祖
十六年，公三十六，以公卿子初授陵寢郞。其年，上親試士，登丙科及第，補承文院副正字。明年，改政院注書。又明年，遷春坊說書，尋復爲注書，陞成均典籍，轉禮曹佐郞，移兵曹，陞正郞。本曹古事，曹郞一人掌軍布出納之數，末弊擅出惟所爲，不問公私，人亦莫怪也。公意惡之，避不管其事，曹中竊多之。尋改諫院正言，移司憲持平。壬午，爲畿省都事，後再入諫院爲正言，選玉堂爲修撰。贊成公卒，旣三年，復爲修撰。

公素不樂於世路，亦不與人交驩往來，不以仕宦爲心。
仁祖
特選公，旣廉問北界。己丑，
孝宗
立，又受命再出北邊，條上節鎭諸邊邑不法、兵民積弊，上皆用之。北邊遐遠，文學絶少，白上請頒賜經史諸書，以勸子弟，子弟擧於鄕者，令官給資遣詣京試，定爲令式。庚寅，復爲修撰，三上疏辭之，出爲
靈巖
。
靈巖，南海上大邑，去京師絶遠，百事廢壞。其積弊甚者，逋租虛簿至七千。公力申當省，悉蠲之。尋坐前守事，卒就理，配西海之
楊山
。
靈巖
父老，至刻石追思不已。丁酉，敍爲
海西省
都事。己亥，爲
蔚山，辭不赴。辛丑，以成均直講出爲
通川
。甲辰，復爲直講，陞司藝。公素多病，亦不樂於朝，求出爲
靑松
。丁未某月日，歿於官，年六十五。公方廉簡，通藉三十年，未嘗以利害易其操，亦未嘗營立尺寸以爲私。善與人忠愛，自童子時，見人之急，必資其有無。道遇溺水死者，廢日躬救視活之，贊成公聞之曰：「兒必受其報。」蓋其天性然也。家居善於父母、昆弟。公之仲
述初
賢而無命，四十五，遽積疾乃死，公終身痛之，未嘗對人言死事。

淑人
河東
鄭氏，正言
應斗
之女也。生二男：
萬慶、
壽慶
。
萬慶，生員；
壽慶，承文博士。女壻三人：
洪箕錫、
權愈、
南尙熏
。
愈，承政院注書。內外子孫甚多，其成人者六人。
萬慶
子
薀，生員，
壽慶
子
淯、
湑，
箕錫
婿
鄭樴，
愈
子
頀，
尙熏
子
迪明
。其銘曰：

簡而不誇，直而剛。事明義正，北方之人，多公德惠彌長。

任重
墓誌

任相元

公諱
重，字
鼎卿，後改
鼎叔
。
豐川
任氏，自
高麗
御史公
澍
而始著，參政公
球
肇榮於國初。判尹公
說
以文學捷三科，踐六卿，式衍其慶，是爲公高祖。曾祖諱
榮老，文科，宗簿寺正；祖諱
章，文科，吏曹正郞。考諱
善伯，文科，
永興
府使。妣貞夫人
江陵
金氏，縣監
應命
之女。

公自幼聰寤，文藝夙成。十六，登司馬。二十二，擢第，選入槐院，又薦爲注書，卽以善職名升典籍。歷儀、兵、戶郞官，拜
京畿
都事。明年，又出爲
平安
都事，蓋當路者阨之也。入爲兩司、春坊，凡正言、持平、文學、司書者歷五六年。
寧陵
卽祚，同諸僚劾去領相
金自點
。時山人初進，多有所排斥者，而公不肯盡從，
金益熙
甚嗛之。請外除
臨陂縣，綽有治績。居二年，病歸。旣敍，
益熙
張甚，公則不容焉。黜爲
慶尙
都事。明年，病罷。是歲，先祖考卒於
永興，公扶櫬還里，病益甚。以其年十二月初六日，捐館，春秋三十九，時
寧陵
八年也。明年，葬于先山乙坐辛向之原，從遺命也。今上八年，子
相元
進階爲參判，追贈公吏曹參判。

妣貞夫人
全州
李氏，宗室
義昌君
之七代孫，牧使
更生
之女也。後公十四年而終，與公合葬，同塋而異封。嗚呼！先君沒已三十四年矣。今將爲幽墟之志，而不欲求當世能文者。
相元
旣爲之表，復略之而爲之志，蓋寓其終身之慕也。
相元
有二子二女：
守幹、
守朝
。女
李湑、
尹彙增
。
贊元
三子：
守經，
守紀
夭，季幼。
翊元，文科，都事。女三人：
鄭世能
。諸曾孫幼，不能悉錄。

李𧚁
墓碣銘

許穆

公諱
𧚁，字
子完，姓
李氏
。其先
延安
人，
高麗
太子詹事
襲洪
之後也。六世有都觀察使
貴山，又四世有兵曹參議
仁文
。參議生
三陟
府使
𡊉，府使生
礪山
郡守
慶宗，郡守生司諫院正言
澍，正言生觀察使
昌庭，於公爲皇考。以名節重於時。當
光海
政亂，不甚顯用。
仁祖
世，擢拜
咸鏡道
觀察使卒。妣貞夫人
星州
李氏
。夫人父
應明，隱德不見。

公莊重少言語，篤厚嗜學，以文學爲一時所推重。二十二，觀察公卒，後八年，貞夫人卒，旣早失考妣，哭泣之哀，居喪之節，多動人者，由是名益顯。
仁祖
十三年，爲增廣生員。明年，以薦爲東宮洗馬，不就。後四年己卯，別試丙科及第，選爲槐院正字。當大亂之後，又天大旱，上罪己求言，公乃上疏言變通振作之宜，凡七條累百言。辛巳，陞博士、兼太常。明年，以成均典籍轉禮曹、兵曹佐郞，出爲
沃溝
縣監。海濱斥鹵，田作不饒，鬻魚鹽爲利。民食苦貧，而侵暴無已，漁戶散亡，公私大空。公爲政務寬約，悉除無名之稅，捐邑俸以贍民，選子弟，勸以學藝，數年，流逋還集，邑稱治。丁亥，復入禮曹、兵曹爲正郞，移司諫院正言。
洪茂績、
李應蓍，
姜
獄時，以直言竄北邊，公上疏言兩臣及
昭顯
三兒事，仍及治道一本於君德、君心之正。後以直講改司憲府持平，兼史局，糾正邪枉，持法無私，人心肅然畏憚，有古執法風。其年大飢，上命大臣設局句管賑飢事，選擇任之。公以執法兼任郞署事，事體不可辭，不許。大臣且言才難，非此人無人。上特令出入揖不拜，裁度可否事，一與大臣抗禮，蓋古事所未有也。上素重之，公嘗侍上退食，上目之曰：「不恥惡衣、惡食，唯此人。」戊子，再爲持平。
金自點
爲上相，指災異爲適然，勸上大興作，群臣皆仄目，無敢言者。公上疏乞辭，仍極言災異、讒諂、奢縱、賄賂、紊亂、怨讟，且累百言。秋，復爲持平。疾病，上賜太醫、藥物，寵待之特厚，卒不救，年四十五。上命有司特擧恤典加等，令恤其家。自公卿大夫士，知與不知，以至儓輿下賤，皆歎惜，以爲：「賢執法亡矣。」多泣下者。

自先觀察公家不言而躬行，公方正儉約，善於父母、昆弟，居無私貨，篤於忠愛。好讀書，尤致力於經術。其學自居家孝悌至於事君善俗，一以修身謹行爲本。旣所植者確，所履者正。有高人之行，而當世道大壞，特立不阿，以媚俗苟容爲恥。嗟乎！賢而無命，以有爲之才，有爲之志，卒不大施而歿則天也。
趙龍洲
絅
作哀悼文曰：「堅確之操，萬牛不能回其重；直前之勇，三軍不能奪之氣。此子之得於天者也。天胡嗇子之壽，而閼子之道於此世之施也？」公樂居
巖川
。
湖南
武城縣
有
鏡巖川
上莊。公旣歿，過者指言「李柏府別業」云。

淑人
鐵城
李氏，
高麗
尙書
嶠
之後，而正郞
元樑
之女也。雅謹克勤婦職。事姑夫人，無不順適，姑夫人稱之曰：「賢婦必受成福。」淑人少於公一歲，寡居二十年，六十四歿。諸子幼孤，能讀書修行，不墜家訓，實淑人敎之也。有五男三女：男
龜徵、
文徵、
休徵、
鳳徵、
麟徵
。壻
李昌胄、
宋世奎、
洪萬玉
。又有庶出子
悠徵
。子孫三世二十餘人。其成人嫁娶者，
文徵
子
渲、
演、
浤，壻
李基夏，
休徵
子
澨，
李昌胄
壻
洪基、
尹宗慶
。初公歿葬於
唐津，以筮宅不利，淑人歿，合葬於
沔川
崇學山
下巳向之原。其墓銘曰：

秉正無夸，廉義自克。貞白不回，古之遺直。