碑銘

李埈

國運中衰，外難猝至，於是而有宗戚之卿翼我
宣廟，迄成中興之業，天佑精忠，錫以大壽，今年八十有七，精力不衰，有足以坐廟堂論治道，而尙以盛滿爲戒，退居于
衿陽
之
梧里
者，已有年矣。一日召
尹鍈
詔之曰：「吾年已至，吾事業無可以傳後。然子孫等若托之不相知者，張皇無實，以誤瞻聽，非我志也。顧平日許以相厚者，惟李叔平在，銘誌之托，吾無憾矣。」尹鍈
以相公命來，其意丁寧。余曰：「相公百歲後必有能言之者，非某所及。」辭之固，請益勤。仍念古人於身後事愼且重，有自著其銘者，亦有以是告於知舊者，相公今日之托，豈非此意？謹就家狀，參以平日德行之濡染於耳目者，略記以俟後之知言君子。

公高祖諱
袳，
太宗
恭定大王
第十一子也，襲爵封
益寧君
。曾祖諱
貞恩，封
秀泉君，以德行文雅，爲
南秋江
所推重。祖諱
彪，封
靑杞君
。考諱
億載，封
咸川君，擺落紈綺習，專精書史，至老不懈，尤精於音律，嘗用沙器盛水，取叢條擊之，節其高低，其聲淸亮入雲霄，聽者無不感涕。
咸川
先娶
禹氏，無嗣。後娶
東萊
鄭氏，監察
鎦
之女，以丁未十月某日，生公于某第。

幼而敏悟絶人，讀書過目輒成誦。自能勝衣，常居宿於外。庶母試令婢子迭相侍，終不近，自是聲華蔚然。年十八，中進士選。二十三，登第。平居不喜交遊，杜門獨坐，凝塵滿室，若無睹。一日，
柳西厓
過之，大嗟異之。

官自承文正字，歷奉常直長、軍器判官，於成均歷典籍、直講、司成，於戶、工、禮爲佐郞、正郞，於諫院爲正言、獻納、司諫，於憲府爲持平、掌令、執義，於玉堂爲校理、副應敎。轉階爲承政院承旨、戶曹參議，爲
安州
牧使，超資爲刑曹參判、大司憲、戶曹判書、禮曹判書、吏曹判書，此是歷官之次第也。

少時氣頗豪放，家在
駱山
下，輒携琴上山，自彈自歌，至於古人樂府，引聲高吟，皆中節奏。時或遊
三角
之
白雲、
開城
之
聖居、
嶺東
之
楓嶽、
寧邊
之
妙香，凡奇勝而名者，無不翛然獨往以取快。

癸酉冬，充聖節使質正官，行褚枵然無一物，一行服其淸。甲戌冬，朝廷籍兵，公以
黃海
都事，兼管是務，入島累日點馬，守令相知者多飾名姝以爲悅，公皆却之。
海
幕赴任後，監司相繼而遞者四人，文簿叢沓，公能剖決，沛然有餘力。使相
李栗谷
珥
悉擧訴牒之難斷者委之，凡有予奪，人無再訴，
李公
還朝大稱之。

丙子春，拜正言。廟堂見政目曰：「以此人英才，而今始通顯仕，必是守靜人也。」戊寅，入玉堂。講經之際，音韻淸暢，微辭奧義，多所發明，上每傾心聽之。壬午冬，由應敎拜承政院同副承旨。華使
黃洪憲、
王敬民
奉勅而來。公以延慰使到
安州，華使有鑑識，招譯官謂之曰：「此人擧止端詳，當作少年宰相矣。」先是，朝紳分黨，互爲擠援。癸未，禍始作。公與
朴謹元
諸公爲承旨，
朴公
性頗峭峻，常不悅於領台
朴淳
所爲，凡儒疏之左袒於時議者，皆斥去。時有人上疏論政院壅蔽，以激上怒者。一日，因政院啓辭，傳曰：「此啓辭誰所爲耶？」同列欲擧實以對，公持不可，且啓曰：「歸罪於同僚而爲獨免計，臣等所不忍爲也。」敎再三，終不對。上竝黜之。自此數年之間，屛居林野，以書史自娛。

丙戌間，朝議謂「安州乃西路門戶，累經匪人，殘弊已甚，須擇重望差遣」。承差數人，皆以計避之。丁亥春，吏曹啓曰：「安州爲棄地，能濟弊，惟李某可爲任，請起廢遣之。」蒙允。翌日，單騎發行，至境見餓莩滿野，馳往監營，請分各邑萬餘穀，賑飢播種。且預送漕船於水邊之邑，日夕督運，境無捐瘠。視事甫數月，廢政悉擧。邑中有餓莩之患，公務以誠信敎化爲先，奸息蠹去，民皆帖然，世謂古道不可行者，其又信歟？以政最，特授刑曹參判。

辛卯，爲司憲府大司憲，論己丑逆獄多冤。壬辰四月，
倭
賊入寇，大駕西巡，命公爲本道都巡察使。公謂「七路瓦解，惟本道數十邑爲乾淨地，必須恢拓此路，爲中興根本」。時當機務浩穰，人心波蕩，公與體察使
柳公
同心協事，雖簿領堆積，而公能左枝右梧，倉卒所處，皆中機宜。冬，天兵復
平壤城
。明年九月，大駕還都，命公仍留本道，累階至崇政。

乙未，拜議政府右議政，授宣武功臣之號，封
完平府院君
。還朝，兼四道都體察使，開督府于
嶺南
。是時天兵壓境，公能調度糧餫，不至於闕軍實。且謂「制敵之要，舍守城無他策」，乃繕葺各處山城。時軍律弛紊，諸路閫帥多不法，皆拿致而杖之，雖驍悍無知，皆服其嚴明，無怨意。

戊戌，自
嶺南
還朝。時經理
楊鎬
領天兵追討
稷山
留屯之賊。上將褒奏於皇朝，時有主事
丁應泰
者傾陷經理，不遺餘力。上欲擇相臣有文辯善處變者遣之，時議謂領相當行。公請於上曰：「領相非但有九十老母，且當此板蕩之日，不可使柳某在外。臣雖勞甚，請代行。」上可之。前此有
漢
人
史世用
者在
日本，以其所聞而奏云：「倭奴欲假道朝鮮，入犯中國。」華人互相傳播，疑本朝黨於
倭
。

是時公行至
鴨江，遇有
丁應泰
行出來。
丁
知公行必褒奏經理，大憾之，昏後發數三將官，追及公於
遼
界，欲卷回一行，催還火急。公爲華語解之，且曰：「吾等奉國王命入天朝，今若中止，壅君命也。你等力可綁縛一行，倒載而行，吾等可有辭於國王，其能之乎？」將官知其不可强，遂回去。
丁
差人直奏于朝曰：「臣行到朝鮮，路傍有遺落一小冊，皆朝鮮事倭節目。今此倭寇，首相李某與其國王假道而引之也。下李某于獄，嚴究之，則其情自見。」其說奇巧萬端。公遂與副使
許筬、書狀官
趙正立，逐日陳辨於六部及科道官、都御史衙門，且呈文通政司，仍叩頭流血，伺候閣老之出訴之。閣老以溫言諭之曰：「俺已知之，當轉奏于上。」及還
遼東，聞本朝臺諫論
柳公
不自請
燕
行，乘機搆陷。公甚憤，至是入謁，上曰：「卿到京力辨，勞苦多矣。」公敍謝訖，啓曰：「柳某淸介自守，至誠憂國，實當代第一人。其不卽自請行者，亦聖明所知，而今用某等之譖，用賢不卒，一時善類，皆以柳黨而疏斥之，士林之禍從此而始。臣實不知國事稅駕之所，臣之孤蹤，亦安得獨安於朝也？」又箚曰：「朝廷不尊，主威不立。李榮國、蔡謙進等敢以邪論而惑天聽，以致是非不明，擧措多錯。」又言「賢邪不分，朝著不靖」，歷擧
洪汝諄、
任國老
之名，「若用此等人，必禍國家」。又於筵中，極論時事，乞聖明明其是非，勿以愛憎而爲喜怒。又請委任賢相，以鎭群浮，如臣闒庸，不可爲用。反覆陳列，求退不已。上慰諭之曰：「卿以宗戚大臣，舍予而將之楚之齊乎？」公言愈激切，而上敎愈婉順，蓋素知公之忠直出於至誠也。自此退處
東湖，承左揆之命，亦不起。

壬寅秋，病重。上甚憂之，問遺絡繹，且招卜者於臥內，問其壽命脩短，以江上苦寒，撤御室氈簾賜之。戊申，遭
宣廟
喪。
宣廟
嘗卜葬地於
健元陵
之傍，至是術官以葬近祖墓爲不吉。公力言其不可曰：「皇朝諸陵，皆卜一山。是古者族墳墓之意，而亦不違於祔葬不筮之語也。」數三論啓，不允。公於術家之說無所動，嘗曰：「生而同室，沒而同兆，求之天理人情，豈非美意？是後百世之遠，皆葬一隴可也。」戊申春，拜領相，言「畿甸之民自納貢物於各司，猾吏所呑吐，不堪其苦，令民各納米宣惠廳，許令各司主人受其米而貿納之」。此乃
宋
之免役法，民甚便之。公又上箚言「事母后必敬，待同氣必睦」，及屛女謁、戒土木等事。一日筵中，又直斥
光海
之失。
光海
震怒拂衣，入語諸妃嬪曰：「今日吾受辱極矣。汝等愼之愼之，不然，死於其手矣。」臨海
之獄，公言於鞫廳曰：「某逆大罪，必須證佐圓備，獄可成。」仍與
李相
恒福
上箚曰：「臣等曾言此獄之冤，今不可變其初說。」適
嚴、
萬
兩差出來，將舍長立少之意詰於本國。時大臣及
鄭仁弘
率百官，請斬
臨海
頭示差官，且迫公同箚。公猶不動，獨以親親之仁勉之，時謂之「護逆」。

光海
又猜忌
永昌
欲殺之，立異者禍叵測。時有宰臣議于公曰：「今若死於王子，後日廢母之論，誰復救者？」公曰：「無罪而殺王子，細事耶？委曲就事，吾不忍也。」一時之人靡然論列，而公獨托疾不參。
沈相
喜壽
白
光海
曰：「此大事也，宜與李某議之。」光海
曰：「聞完平有病，其不參，勢也。」蓋恐其有異議也。

光海
欲廢母后，
鄭造、
尹訒
先發之，乃置母后於別宮，不稱大妃而號曰「西宮」。公慨然曰：「倫紀之變，當以死爭。」屛去子弟，剡箚自書以進曰：「母雖不慈，子不可以不孝。」言甚切直，時議欲栲訊之。一日，
光海
命配
洪川，某年移配
驪州
。時
光海
有納銀免罪之令，其時大臣相議，欲收百金以宥之。
沈相
曰：「此非完平意也。」事遂寢。噫！公之進戒
光海
未久，而其言皆驗，人以此而益服公之先見。

癸亥春，今上受命，首膺弓旌之招。及論
光海
朝奸兇之罪，公獨懇懇以泰道包荒爲言。
辛光業
嘗請訊公之罪。至是公謂䝱從不足治，且
柳希奮、
朴承宗，不可竝沒其財。其論議平反多類此。

公明於止足之分，累乞致仕，不許。癸亥秋，賜几杖，遣內官、承旨設宴於本第，命三公、六卿皆會。
埈
以舍人參末席。
柳學士
根
有詩，公和之，用氷綃繪其事。其禮數之盛，近古所未有也。
章陵
之喪，有勳宰倡追崇之論。公曰：「先王制禮至嚴，不可以生我者私恩廢宗統之大義也。」公晩得脚疾，步履艱辛，至是而退伏故山，有時扶病入朝，不以老而自安。公事親盡其孝，居喪盡其哀，祭祀之禮，至老不衰。篤於友愛，嘗與縣監公處，少壯怡怡如一日。及沒，營立墓碣，其序銘皆自刻之。嘗曰：「人不安其分，故有非分之圖。須打透此關，百事可做。」位至一品，俸祿之入，散給窮族，有時簞瓢或空。所居窄陋，無以容膝，處之晏然。今上朝累以籍沒逆家賜之，辭不受。上命有司起第於
梧里洞，亦辭之。至再，只縛數間屋以居之。可見所得於內者重，故於外物自輕也。辛未冬，上賜素衾褥各一，仍諭之曰：「淸儉是卿素履，今以此以表之。」宣廟
朝選淸白，公與
西厓
皆被錄。公言：「我於居官時，雖有小謹，而處困之日，有贐無所辭，尙可謂廉耶？」公所過有生祠，有淸德碑，皆使人乘夜毁之，古之淸畏人知者，不是過也。

公襟度精明，表裏純一。平居，辭氣溫溫，色笑可愛；臨事，屹然如山岳之不動。若夫居官處事，純用《詩》、《書》，參考古事，而自合於理。有宰臣語人曰：「孰謂今世無聖人？完平眞聖人也。」時當多事之會，廟堂有大論，必待公一言而決。
鰲城
嘗曰：「吾每事依行首裁處。」申公
欽
與公同相，亦云。公亦言及
鰲城，必曰「偉人」。

嘗言：「爲政須及物，持論宜近厚。」其爲文，以理爲主，不事雕鏤而體裁俱存，視若簡淡而意味雋永。至於告君之辭，至誠惻怛，期以感動天聽。疏箚一出，一時傳誦。然公未嘗以文華自任，故所著之文，隨作輒棄之，無私稿之藏於家。然公之所不朽者，固自有在，又何待於文也？

某於
嶺
中始識公，而得一言之譽，及爲舍人，屢待春風之座。公嘗語及世之營名者而笑之曰：「名之於人，不啻如浮雲。人於名上，不能打破，終不可做好人。況子弟之愛父兄者，或求名筆，揄揚無實之事，人雖可欺，獨不愧於心乎？」至今言猶在耳，今於是托，何敢不體其意而有一毫侈語乎？

公諱
元翼，字
公勵，其歷官次第，有公手錄。若其平日志行之槪，據其子弟所錄而書之，寡聞謏見，何足以摸高狀明也？以甲戌正月二十九日，啓手足，享年八十八。越四月六日，葬于某山某向之原。娶學生
鄭樞
之女，封貞敬夫人，先卒，葬與公同原。有一男一女：男
義傳，官至通政，歷典十餘邑，皆以淸白著。女適郡守
李廷稷
。
義傳
三男三女：長
守約，縣監；次
守紀，主簿；次
守綱
。女適士人
許穆，餘幼。
李廷稷
二男：
𥡦，正字；
積，進士，竝早死。側室有二子七女：曰
孝傳，曰
悌傳
。女適僉使
金汝鉉、
尹誡、
宋興築、
李時行、
李喬、
尹鍈
。

公之葬也，公之侄
仁傳
抵書於余曰：「叔父碣銘，今當刻之，而卒、葬、諡不書，玆敢請之。」某執書而泣曰：「相國行跡，某嘗承治命而有述矣。然其語之粗涉於揄揚者，實相公所不喜，故固有未盡書者矣。」今閱其原本，若干語過於簡淡。今欲言之，非公平日意；不言，有違記事之體。情不忍而義有所不已，不得不略敍之曰：「公之所守之確，擧天下之禍福，不足以動其心。其自律之嚴，不以一毫私累而玷其操。至於去就之勇，如川決而矢猛，雖以賁、育而有不可奪。今以見於行事者而夷考之，惟此亦足以按公之平生也。噫！士之當顯路有重望者，雖其遭際甚盛，或未免於浮議之來。若公立朝六十餘年，恒負赫赫之名，雖婦人孺子，皆知其爲賢相，莫不聞風而起敬。此豈非德行之粹，名節之全，終爲元祐之完人也？吁亦盛矣。」銘曰：

臣子之職，惟直與忠。平居抵掌，自許匪躬。利害所動，鮮不喪守。嶷嶷我公，頹波一柱。早遇
宣廟，機鳴籟應。雲雷逮屯，關柝未靖。內理戎務，外調軍餉。中興之責，在公身上。不染于汚，不溷于黨。誰歟不仁，指正爲枉？游畤之麟，罩以一網。維虺蓄毒，必肆乃已。空臆而言，救禍於始。天聽未回，臣跡何安？去不俟日，鴻鵠誰攀？穹爵腴祿，是臣所戀。媕娿苟容，亦臣所賤。
光海
之朝，經紀爲夷。請辟懿親，群議靡靡。萬馬奔中，公獨挺然。坤極不立，孰扶其顚？一片血疏，屹如山鎭。頷鱗直批，威怒空震。孤忠一落，劍山四圍。飢寒困窮，神物護持。聖王應天，魑魅屛跡。公起曷遲？衛士加額。十年去國，千載逢辰。豈不夙夜，以事一人？漏盡夜行，古人所恥。所貴乎義，量分知止。縹焉高逝，于彼西堧。道不盡行，則有命焉。公之全德，不以一名。最其大者，守道惟淸。粹然以正，百世不惑。後欲有考，其眂此石。

金權
諡狀

金堉

公姓
金，諱
權，字
而中，
淸風
人也。
淸風
之
金，多顯於
麗
世，有諱
仲源，位淸虜將軍。入我朝，連世有人，而有諱
湜，以道學文章，顯名
中宗
朝，魁薦擧科，官至成均館大司成，與
靜菴
趙先生
同心共濟，期致
唐、
虞
之化，而不幸爲姦人所陷，殞身於己卯之禍。其祥在國乘與《八賢傳》，是公之祖也。

公生於
嘉靖
己酉，登
宣祖
朝庚辰別科。旣以名家子，早取高第，華聞大播，一時名人皆慕與之交。選補承文院正字。辛巳，薦爲藝文館檢閱。壬午，爲成均館典籍，歷司憲府監察爲兵曹佐郞，俄拜司諫院正言、弘文館修撰。癸未，又拜正言，遞爲吏、戶、兵三曹佐郞。

乙酉，爲司諫院獻納。時
義州
牧使
徐益
上疏，痛斥修撰
鄭汝立
。蓋
鄭
賊師事
栗谷
李先生，先生旣歿，首叛而詆評之。
宣祖
亦嘗以
邢恕
目之。
益
之疏蓋出於忠憤，而時論方歸重於
鄭
賊，兩司陳啓論
益，以爲設心陰險。公獨啓曰：「汝立詆斥李某，無所不至。若得其情，孰不以汝立爲無狀也哉？益初在南中，汝立論議，無不知之，所以憤憤有此論說也。且言者不可深罪。」遂見遞。

丙戌，爲兵曹正郞。時領相
朴公
淳
告病歸鄕。
宣祖
命宣醞于郊外，問中使曰：「餞行之人有幾？」中使對曰：「只有兵曹正郞金某一人而已。」宣祖
嘆曰：「金權剛直之士也。」戊子，公丁母夫人憂，廬于墓下。己丑，
鄭
賊果謀反伏誅。
宣祖
思公言，乃曰：「金權安在？」庚寅冬，服闋，爲修撰。辛卯，爲持平。時憲府論刻
柳拱辰
等，將及於
鄭左相
澈
。公又立異見遞。俄而兩司合啓，以
鄭相
濁亂朝政，竄于
江界
。一時名流，貶黜殆盡，公亦以此見罷，家居歲餘。

壬辰之夏，
倭
寇闌入，西狩之擧，出於倉卒。公未及從行，由
抱川
山谷中，從間路赴行在，十月到
城川
。時
光海
在東宮，方駐駕于此，聞公至，卽稟命于大朝，以公爲文學。俄拜吏曹佐郞，兼是職。癸巳，爲弘文校理，爲持平，爲司諫，而每兼春坊官，隨
光海
以行，至于
全州
而還。甲午九月，以御史巡按
咸鏡道
。乙未，爲議政府舍人，又改修撰、直講。八月，除
三陟
府使。庚子，遞爲司僕寺僉正。辛丑，陞本寺正。是冬，除
延安
府使。壬寅，遞爲宗簿寺正。丙午，爲尙衣院正。丁未，爲通禮院左通禮。

戊申，
宣祖
昇遐。公爲山陵都監都廳，董封陵之役，陞通訓。己酉，
穆陵
莎石綻裂，都監之官竝下禁府，公亦以此繫獄削資。拜司䆃寺正，遷正奉常寺。庚戌三月，拜
驪州
牧使，遂陞通政。辛亥，罷歸。公曾爲宗簿正時，監修《璿源錄》，是冬論久勞之賞，陞嘉善大夫、同知中樞府事。壬子，拜戶曹參判。是年，廷臣以
光海
在東宮時，監撫軍民，佐成中興之功，請上尊號。
光海
卽允之，仍命錄自
成川
至于
全州
扈從臣僚，爲衛聖功。臣公亦參於二等，封
淸風君，超階資憲大夫、同知春秋館事、兼五衛都摠府都摠管。乙卯，以謝恩使朝京師。丙辰二月，還朝。公年已衰老，而當時時事日益慘，使還之後，無意世事，稱以足病，杜門不出。

先是，癸丑年間，有
朴應犀
者上變，告庶孼
沈友英、
徐羊甲
等潛謀不軌，欲推戴
永昌大君
。
永昌
卽
宣祖
之少子，而大妃
金氏
出也。於是誅
友英
等，廢
永昌
爲庶人，安置于
江華，令府使
鄭沆
毒殺之。又殺
延興府院君
金悌男，至於追刑。又起詛呪之獄，大妃侍姬幾盡於杖下。
光海
移居于
昌德宮，幽閉大妃于
慶運宮，鎖門疊扄，不通內外。

賊臣
李爾瞻
嗾臺諫
鄭造、
尹訒
等，倡凶議，以爲「大妃自絶于宗社，不可以母后待之」。至丁巳冬，
造、
訒
等廢其論。賊臣
許筠、
金闓
等又聚無賴，假稱儒生，更迭投疏者日六七。又脅五部坊民，聯名上疏，請廢大妃。
光海
命議于大臣。是時
奇自獻
爲首相，箚陳不可，且會百官于政府，令各獻議，有病不進，則令在家獻議。

公初聞有是論，慨然涕出曰：「忍從此乎？吾意決矣。」至是遂獻議曰：「納君無過，微臣愛君之至誠；終始全恩，聖上處變之大德。千載之後，與舜竝稱，區區之望也。」議入，臺諫交章請罪，遂竄于
江界
。十月，移配于
務安
。蓋
江界
極北也，
務安
極南也，一年之中，往返數千餘里，而精神氣力少無衰減。

公居
務安
凡五年，至壬戌歲，都人傳言
西宮
儺禮之時，
白大珩
等已行弑逆之事，流言四布，朝野疑惑。
西宮
者，卽
慶運宮
也，自戊子以後，不稱大妃殿而稱
西宮
。是時有自京來者到公所，以流言告之。公聞之驚倒，慟哭終日，自此得疾，鮮食不寢，唯日飮數盃酒而已。

務安
縣監
辛弘立
待公甚厚，聞公之病，候問交道。一日欲以酒慰公，適値
宣廟
忌辰，公謝之曰：「今日忍把盃乎？」因涕泣不已。
弘立
慘然而退。公疾益甚，謂子弟曰：「此病吾得之晩矣，速治喪具。」又曰：「吾無所恨，但恨不見老姊而死耳。」公得病凡一月餘，以二月十三日，卒于謫所，享年七十有四。方伯狀聞，
光海
卽命復官爵，下諭三道護喪，官庇葬事。以是年五月二十四日，歸祔于
楊州
金村
先塋之側坐艮向坤之原。
光海
復命贈領議政，爲文以弔祭。嗚呼，其亦所謂惡而知其美者乎！

公天資粹美，色夷氣和。長身秀骨，望之儼然，外似寬裕，而內實强毅。孝友之行，根於天性；忠義之心，發於至誠。家訓有法，早傳詩禮，而受業於
牛溪
門下，益聞義理之奧。平居雖不用功於文學，而聖賢之書未嘗釋手。

公生十八歲而孤，奉母夫人，榮養備至。母夫人以天年終，公與二弟廬于墓側，哭泣終三年，祭奠朝夕，躬執饌具。後二弟皆先卒，幼稚滿室，公撫養婚嫁如己出。至於宗族子弟之孤露無依者，竝皆收卹。公之姊家在
西小門
內，公供職之暇，必日往省之，有故而不得往，則伻來曰：「得無相待乎？有某事不得往矣。」得新物則必送之，有異味則必分之。周窮之資，不計有無，時或迎致于家，宿留而返之。蓋公與姊差一年生，生長食息，不離造次。五六歲時，與姊拾栗園中，各持一小筐，姊筐旣盈，然後乃置諸其筐。天倫之篤，自幼異常，蓋其所性然也。公又與內外親黨作契，每四時佳節，輒一燕會，少長咸集，列坐以序，歌舞獻酬，極歡而罷，歲以爲常，名之曰「脩睦契」。公之孝於親、友於兄弟、睦於宗族者如此。

公之高祖太常公，素以廉謹聞，爲
安東
府使。時公之曾祖以子弟卒於府，太常公以先壟在
海西
千里之外，不可以下喪煩民而遠致之，依
吳
季子
嬴、
博
故事，葬于
善山
柏田里
。嶺外道遠，子孫不得往祭者，動數十年。公欲一往省掃，而國法掃墳給暇，止於父母之墓。公念拘於國法而不能往省，則恐爲終身之恨，遂陳疏上請。
光海
特許之，給馬備奠物往祭。公之篤於奉先又如此。

公與
漢陰
李相公
德馨、
鰲城
李相公
恒福
最相善。
鰲城
常曰：「金某不失赤子之心者也。」又曰：「他日立大節者，必此人也。」至是
漢陰
先數年，以憂痛飮而卒，
鰲城
亦以獻議立異，竄于
北靑
以卒。一世名臣相繼淪沒，而公亦未久而終，信所謂死亦何恨，而亦可見其志同矣。

公待人接物，一以溫柔，而嫉惡之心，老而彌篤。雖所嘗親切者，其所爲有至於大不善，則必深惡而痛絶之。雖或相値一席，而不與之言。其不惡而嚴如此，人以此憚之。居官，唯以慈祥簡易爲治，雖無赫赫之聲，而去後常見思。守
延安
時，有殺夫之囚，經三守而不爲當。蓋獄旣決，例降其邑而罷其官，前囚之不問者以此。公曰：「豈可利吾之在官，而使極惡大罪久容於覆載間？」將閱實以上聞，囚聞之，與獄吏謀夜而逃。公以失囚罷歸，人莫不嘆惜焉。

驪州
時，水上漕船敗於州境，版曹依法啓罷。公趣裝將歸，吏民環擁官衙，使不得出者數日。公經由後門，步而上船，僅而得發，吏民皆垂泣以送之。此可以觀公政矣。其奉使
嶺北
也，盡心存撫，咨詢民瘼。北土天鵝、狼尾之貢，其弊最甚，人不堪苦，公奏請蠲減，北人至今蒙其惠。

公早踐淸要，聲譽藹蔚，而辛丑以後，十年潦倒，沈於下僚，起而復躓。人皆憫其坎壈，而公怡然安分，不以介意。晩歲錄勳封君，超陞卿列，而又無喜色，愀然謂子弟曰：「我何功也？」蓋未嘗以得喪榮辱動其心。平生簡素恬穆，不喜交游，簾閣據几，門庭冷落。致位宰相，而淸貧如寒士。被服不用紈綺，飮食甘於疎糲，立朝四十餘年，始終如一。公嘗罷仕而歸，逢舅氏老妾於市街之上，衣裳藍縷，徒步而來。公下於軺軒，揖與之語，一市人無不聳觀嘆服。此雖公之細行，而可見其無所不致敬也。

公遭臺評之日，爲文告訣於祠堂，待命於西城外，定配之命旣下，卽日就道，時戊子二月十七日也。是日風雪大作，日氣愁慘。夾道之人見公白首去國，無不悲嘆。故舊、親戚追送蒼黃，子弟、僮僕號泣失聲而隨之。公一一告別，顔色不變，坦然而去。有友人握手垂淚而語之曰：「今君以垂死之年，遠謫嶺外千有餘里，生還不可期也。左右之人涕泣而莫敢仰視，君獨無幾微見顔面，平生與君交，不知君志操如是之堅也。」惟其能忍人所不忍之情，是以能爲人所不能之事也。公歿之後，南中人士亦多哭泣相弔，爲文以祭之，作詩以挽之者，至乃刱立書院，春秋以祀盡其誠。朝士或有聞公臨歿之事者，不覺嘆服曰：「我輩非臣子也。」公謙恭自牧而訥於言，平日未嘗一露其圭角，人皆以忠臣重厚目之而已。孰知夫立大節有定力，毅然卓立，如是之烈烈也？推此志也，雖與日月爭光可也。
孔子
曰：「可以托六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪，君子人歟？君子人也。」公庶幾類之哉！夫以一介之臣，當百僚風靡之際，冒萬死出一言，直欲以隻手扶持人紀，挽回世道，凜然有不可犯之色。古有社稷臣，若公可謂社稷臣者非耶？

仁祖大王
自在綾邸，熟知公所爲而敬服。嘗以祈雨祭官，同向
朴淵、
五冠山
等處，公之行在前，而行色草草，烈日之中，不爲張蓋。
仁祖
追到將近，知其爲公也，遂自撤傘蓋，按轡隨後而徐行。及聞公喪，悲悼特深，謂公之孫
坰
曰：「我欲往哭靈筵，而蹤跡似煩，不能爲也。」仁祖
禮敬之盛德，已著於龍潛之日者，出於尋常萬萬，而公之見重，抑何其深哉？若使皇天憖遺，加以一年，則公可以快觀天日之明，復見兩宮之懽，其所以輔翼新化者，亦何可量也？而奪之斯速，天何心哉？嗚呼痛哉！

反正之初，盡削廢朝僞勳，公之君號、職名，以此鐫改，而特贈公議政府左贊成，遣禮官賜祭。其後又下敎曰：「聞光海已贈金權以議政云。及今褒錄之日，只贈贊成，似爲未安，其更贈領議政。」又曰：「恨不令金權相予，以講治道。九原有知，公必感慰於斯擧矣。」考諱
德懋，
顯陵
參奉，贈吏曹判書，大成公之第四子也。上有三兄，皆以文行業其家而名於世，經禍之後，竝不事科業。晩年判書爲大夫人就辛酉司馬試，文爲第一，而有司降置之第三，是後更不赴擧筮仕而終。
月汀
尹相國
根壽
受業於其門，而銘其墓。祖卽大成公，贈吏曹參判。曾祖諱
叔弼，成均生員，贈禮賓寺正。妃贈貞夫人
尹氏，
坡平
望族也，
高麗
侍中
瓘
之後，忠義衛
麟
之女也。

夫人
韓山
李氏，將仕郞
漢墻
之女，
牧隱
先生
穡
之後也。生一男曰
興祥，官至僉正。夫人先公三十二年而歿，公之葬，同其塋。僉正娶典涓司別坐
李磼
之女，生二男二女：
㙉、
坰，子也；
趙澄源、
金周，壻也。
㙉
早死；
坰，前
新溪
縣令。
㙉
娶
申尙廉
之女，生二男一女；
坰
娶
李誼
之女，生二男二女。

嗚呼！公之大節，播在於國人之口，則不必更有所云云，而又非荒詞拙文所能彷彿其萬一也。顧其家居平日，人所不及知者，則不可泯泯無傳，而此又非小子後生之所能詳悉也。第錄其一二聞見者及世系、歷官、子孫年月，以請銘於當世立言之君子。

公旣沒，余卽爲此文，以狀公行，今已三十六年矣。以公實資未及正二品，故尙闕贈諡之擧。方今聖明臨御，崇德象賢，彰施褒錄，異恩覃及於前後，蓋亦有爵秩未準而得諡者焉。公之孫
坰
遂陳疏上籲而蒙特命，余於是因舊狀而潤色之，以告于太常諸君子，俾請節惠之典。

李愼儀
碑銘

宋時烈

石灘
先生
李公，諱
愼儀，字
景則，
全義
人。蓋當
光海
朝，姦臣執命，幽廢母后，天理斁絶。時則有若
李文忠
恒福、
鄭大諫
弘翼、
金大憲
德誠
諸公，犯斧鉞極言無諱，流竄荒裔，九死而不悔，以扶植人紀，國家賴以不亡，其功可謂盛矣。

若
石灘
李公，以蔭調仕於朝，在諸公中官最宂。顧念受恩兩朝，分義至重，今者人倫晦蝕，宗社垂亡，雖刀鋸在前，鼎鑊在後，不敢愛惜身命以負致身之聖訓，遂奮筆獻議，凡四百餘言。大略發明天理人心之所同然，而願主上體
大舜
之心，行
大舜
之道，則天人喜悅，此實國家生民之福也。

時子弟、親戚涕泣更諫，願爲百口計。公怫然曰：「豈可負吾所學而自就不忠之地乎？」於是兇徒
李國光、
河仁俊、
閔𦸂
等交章，請置重辟。翌年戊午，三司合啓，請遠竄。
光海主
猶以爲輕，怒責言者，遂安置而栫棘于
會寧，蓋極北絶塞也。公怡然就道。是秋有北虜警，公謂問者曰：「虜若薄城，與其坐而受縛，不如出而乘障殺賊報國，賊退則還入圍籬中矣。然亦須待朝命也。」已而邊遽日急，悉移罪人于南徼。公移
興陽，久後栫棘朽破，無復痕跡，而公足不踰界限。

癸亥反正，大妃復位，群兇伏法。
仁祖大王
擢公爲刑曹參議，未幾，特加嘉善，拜判決事，兼經筵特進官。嘗進言曰：「當此更化之日，所急者收用賢才，慰悅民心。伏願以古昔聖王爲法，以臻至治也。」無何引年乞致仕，不許。有忌公者謀除公外職，銓長不肯曰：「此人一世名儒，人望所屬，又方出入經席，外補非所宜也。」竟出爲
光州
牧使。

甲子，逆
适
反，大駕南巡，公病不能從戎，遂遞。乙丑，復爲判決事。丙寅，陞刑曹參判。丁卯，虜入寇。上幸
江都，公扈駕渡江，疾甚留
仁川，轉至
水原
。七月十六日，歿于
馬井里
寓舍，得年七十七。九月，葬于
高陽
元堂里
巽向之原。己巳，上遣官致祭。

公鼻祖曰
高麗
大師
棹，其後爲東方大姓。高祖
宏植，縣監；曾祖
益禧，副正；祖
侃，有文而早世；考
元孫，參議、知製敎。妣
李氏，
恭靖大王
玄孫。自縣監以下，皆贈顯官。配
李氏，籍
慶州，承訓郞
應龍
女，溫雅閒靜，宗族稱之，先公歿而祔焉。男
貞吉，宣務郞；
安吉，監役。女壻：
洪棨、
朴昱，皆無育。側出男曰
俊吉
。宣務子：
頀、
韶、
䪫
。女適水使
趙猷
。監役一子二女。
頀
生
雲槫，
韶
生
雲橚、
雲榟，
䪫
生
雲栢、
雲植、
雲榏、
雲樞
。

今上甲子，贈公吏曹判書，諡
文貞
。公四歲而孤，十歲而母夫人又歿，執喪能不違禮。敬事伯兄，撫愛稚弟。甫成童，篤好經書，通曉奧義。稍長，聞
閔杏村
純學有淵源，摳衣受業。餘二十年，嚴立課程，刻厲工夫。以《心經》、《近思錄》爲入學路逕。持己則以居處恭、執事敬、整容儀、察辭氣爲要。故其平居儼然端莊，出入起居，動必中節。

嘗搆書室於
高陽
石灘，雜植松卉，游泳其間，仍以自號焉。人或勉以擧業，則必顰蹙曰：「早失怙恃，雖或登科，誰爲榮也？」朝廷以六行選士，諸議以爲「李某篤志力行，卓然有守之人也。今若除目太重，必不能安」。故再除參奉職，猶皆不就。
杏村
曰：「君世祿臣也，不可不一謝恩命。」遂黽勉應薦，例遷奉事，以微事對簿。

壬辰，
倭
奴入寇，駕幸
龍灣，八路殘破。公收聚鄕兵三百餘人，剿賊有功，行朝拜直長。倡義使
金千鎰
馳啓其誠節，陞主簿。大駕還都，遷工、刑曹佐郞。時
稷山
有潢池警，特以公爲縣監以鎭之。甲午，錄討
倭
功，拜軍資監僉正，仍陞本監正，使莅縣如故。觀察使
李公
廷馨
褒聞其治績。會
李夢鶴
反逆，連陷州郡，勢成上崩。公聞之，約隣郡領兵八千，會兵使于
溫陽，軍聲遂振，俄而賊敗潰。

丁酉，
倭
奴再逞。天將
解總兵
生
敗績，自
南原
移駐
稷山，與賊交鋒。時一境空虛，公只率一官奴，接待天兵，事無闕遺。監司
金信元、
尹敬立
前後褒啓，天將亦以接待之誠陳於上，以故特加二資。

公解歸纔五六日，大臣責該曹不卽用公。自是爲
古阜
郡守、平市令、
槐山
郡守、
廣州
牧使、
南原
府使、
洪
･
安
･
海
三州牧使，或辭遞，或未赴，或未久而遞。十六年間相繼褒啓者，御史
李好義、
金鼎一、
成晉善、
崔起南、
李棫，監司
柳根、
崔東立、
尹暄，或言其淸愼慈祥，或言其秋毫不犯，或言其吏畏民懷，或言其持身廉謹，使民便易。蓋衆善俱歸，而賞典隨下矣。甲寅，入爲僉樞，辭病家食。蓋其時姦臣煽禍，母后家夷滅殆盡，而越五年戊午，則公北遷歲也。

公氣宇俊偉，器度恢弘，律己淸素，處事精明。常心遊物表，沖澹無累，仕宦非素志也。及從事儒賢，惟以反躬務實爲本。當
明廟
喪，年十六，歎曰：「吾早孤不得執親之喪，天地間一罪人也。君親一體，今可自盡於方喪。」遂居戚以情。平居溫然，不露聲色，而至臨事處義，則有確然不可奪之操。
文元公
金先生
最相親愛，每稱其師友淵源之正。雖其所施只見於民社之間，而終能以一身任綱常之重，遂與
李文忠
諸賢同條而共貫，以垂世敎於無窮，則抑可謂小屈而大伸矣。

余先君子
睡翁公
諱
甲祚，同時樹節，余每追念嘗時事，未嘗不太息流涕。今於公墓道文字，極知神思衰落，不足以形容萬一，而顧念今日世道大變，節義、風聲顯被沮抑，正如嚴冬盛寒，陽道眇綿，如公所立，尤不可以不著，故略敍如右云。銘曰：

氣質用小，學問功大。嗟惟
石灘，志豪勇邁。早自得師，讀聖賢書。民彝物則，服習無餘。逢時罔極，取拾熊魚。人皆怯怯，公獨如如。北漠南荒，若
劉銀山
。天日重明，登俊誅姦。拔自幽囚，鳳儀朝端。陳謨上前，帝王之則。時方嚮用，奄罹日昃。
元堂
之里，鬱然宰木。有來千秋，行者必式。

李恒福
碑銘

申欽

宣祖大王
之二十五年，而
日本
酋
秀吉
大擧兵入寇，京都陷，車駕遷，惟時有臣，請援天朝，再恢宗社，乃惟曰
白沙
李公
。廢主卽位，誅夷同氣，謀廢慈殿，奸臣
李爾瞻、
鄭造
等從臾之，天常滅蝕，環三千里殆淪於縱目之域，惟時有臣，抗言正告，扶樹彝倫，乃惟曰
白沙
李公
。談者曰：「中興之績，被於海東而已。民紀植，則立萬世之孝順，優於天下矣。」公以言獲罪，纍于北荒。談者曰：「公固得死所矣，國其如何？」俄而公卒於纍，而至癸亥，今上反正，復官賜祭。談者曰：「其庶幾哉！國有敎矣。」蓋以公存亡榮悴，卜世運興喪也。
東陽
申欽
聽於一國之談者曰：「此輿情也夫！此公議也夫！玆非天之有定也乎？」肆次其事烈，載之神道之石曰：

公諱
恒福，字
子常，氏出
鷄林
。其始有
沙梁部
大人
謁平
者，翊
羅朝
爲宗臣。胄支遂綿，至
麗
彌盛。其著者曰
文忠公
齊聖，世稱
益齋先生
云。入本朝，有官工曹參判者，諱
延孫，寔生
崇壽，僉知中樞府事，公高祖也。曾祖曰
成茂，
安東
判官，贈吏曹判書。祖曰
禮臣，成均進士，贈議政府左贊成。贊成公有隱德，嘗卜兆於
抱川
曰：「我後聯二世必達。」公考參贊公果應之。參贊公諱
夢亮，歷事三朝，以淸儉忠孝聞，贈領議政、
始林府院君
。妣曰
全州
崔氏，
結城
縣監
崙
女，
訥軒
李公
思鈞
外孫也，贈貞敬夫人，有壼範。
嘉靖
丙辰生公。

生而不乳不啼，家人驚異之。會有瞽帥到門，參贊公使筮之。筮畢賀曰：「鼎軸之繇，崇於公二級。」甫數朞，峻拔岐嶷，嬉戲與凡兒殊。稍長，沈深有度，顧眄偉如，語默不苟，識者知其爲昂霄材也。八歲，屬詩出語驚人。九歲，參贊公卽世，致毁如禮。十四五，已疎財好義，雄健不羈，善角抵喜蹴跼，當街賈勇，諸少年莫敢埒。大夫人聞而戒之曰：「未亡人朝暮入地，汝乃從無賴子弟遊，吾死不瞑矣。」公泣受敎，刮摩豪習恂恂也。

辛未，大夫人卒，啜粥居廬。服闋，托于姊
閔氏
婦。摛經辨志，居業遂篤，藻思橫放，亹亹逼古，一時名勝願識其面。
權相國
轍
聞其聲，歸以孫女，卽都元帥
慄
之出也。相國一見，期以公輔。

萬曆
庚辰，登謁聖科，補承文院權知副正字。辛巳，藝文館檢閱。癸未，
宣廟
將講
朱子
《綱目》，預揀才臣，賜中秘所藏帙以隷之。膺簡者五人，公與焉，
栗谷
李公
珥
實進之。
栗谷
道學文章伏一世，公一見有言下之契。旋賜暇湖堂，薦弘文館爲正字、著作、博士。

乙酉春，授藝文館待敎･奉敎、成均館典籍、司諫院正言、吏曹佐郞、知製敎、考功。世稱熱官，公居之，淡若散署，庭無造請，座無生客，日與里閈遊從，淸坐相看。有二顯官怙時望，要公推轂，已入銓地，多居間甛公。公惡其爲，竟不應，二官交憾公。歷修撰、正言、校理、吏･禮正郞。

己丑冬，以問事郞，參鞫
鄭汝立
獄。
宣廟
親臨論囚，公應對周敏，趨蹌中節，目覽耳受，口詢手書，僚寀袖手，吏胥聳觀，驚以爲神。
宣廟
亟才公，每事必畀公。公愍囚多株連不遄斷，啓倖禍者心，當亭疑，務平反，傅生議，薦數從中文書或忞忞者，必諦審於當事者，不徒執管成案爲也。

庚寅夏，應敎轉議政府檢詳、舍人。秋，錄平難功，公以問事勞，例策三等勳。移典翰。常待經筵，
宣廟
呼公前，談公鞫獄時事，稱高才者累十言，躋秩以奬之，進直提學，特加通政大夫、承政院同副承旨，擬大用公也。

辛卯春，除戶曹參議。才一月，曹務無惉懘者，庫藏無罅灓者。
尹相國
斗壽
爲判書，顯重公曰：「文翰士乃復能錢穀耶？」時有孼臣
洪汝諄
者，網一世士，將魚肉之，公以承旨，亦被波及罷。夏，敍復除承旨。害公者猶未艾，二官之挾前憾者，抵𡼏而起，謀寘重辟。
李公
元翼
適秉憲，以身爭之，乃已。

壬辰四月，
倭
寇猝至，公爲知申事，居嚍嚍欲以身徇節。自聞賊報，公退就第，塡闔處外，飭家累無溷我，側室求一面不得。洎大駕西出，百僚皆散，宮中虛無人，雨注天黝，夜四鼓，中殿獨與女史十餘，步出
仁和門
。公執燭前導，中殿顧問，慰勉備至。駕薄臨津，上下相失，公同兵曹郞徒步，召集徒衆於泥淖中。至
東坡驛，召大臣及
尹斗壽
問計，公首言：「我國兵力無以當此賊，惟有西赴，仰籲父母之邦。」到
松京，拜吏曹參判、
鰲城君，加嘉善大夫，令護王子，先詣
平壤
。駕至，拜刑曹判書、兼都摠管，加資憲大夫。未幾，授大司憲。

賊旣大鞣京城，急欲𦧟
兩西
而撇掇之也，廷議無定算，劻勷而已。公與
漢陰
李公
德馨
協策，建遣請天朝兵，又發三調度，以管軍興。其卒成再造烈者，此爲之兆也。拜兵曹判書、兼弘文館提學、知經筵･春秋館事、同知成均館事、世子左副賓客。

臨津
失守，或言當守
平壤，或言
咸興
可據。公與左相
尹斗壽
力陳
咸興
非計，請幸
寧邊，然群議猶主
咸興
。中殿、東嬪先向
德川，以取
咸興
路，而賊已逼於
浿水
矣。
漢陰公
請出見賊將
玄蘇、
調信，謀緩兵曰：「兵苟無緩，當斬兩將頭來。」公止之曰：「堂堂國家豈可爲盜賊事？」駕離
平壤，與
漢陰
申請進住
寧邊，且自請赴
遼東
求救，兩公爭往至夜分。
宣廟
用
沈忠謙
言，遣
漢陰
入
遼
。公送之
南門，解所驂與之曰：「兵不出，君當索我於重獲。」漢陰
曰：「兵不出，吾當棄骨於盧龍。」洒涕而別，聞者易容。

守灘諸軍又潰，
宣廟
夜召諸臣，議內附曰：「父子同渡鴨水，國事無可幾，世子宜奉廟社主分往。予帶若干臣僚入義州，從予者誰？」群臣莫對，公泣對請從。駕次
博川，中殿自
德川
來會，而
平壤
陷報至。
宣廟
趣駕夜發，扈行者多道亡，天雨道隘，公慮有倉卒，謂掾屬曰：「前茅甚疎，吾屬皆兵管，可先導。」疾驅而前，
宣廟
問知爲公，益重之。駕入
義州，公言：「漢南諸路必謂大駕已渡遼，急發使諭湖、嶺，起兵勤王，且令知行在所住。」自此朝廷命令得通，而勤王之師起矣。

先是，
遼左
有行言
朝鮮
導
倭
入寇，兵部遣指揮
黃應暘
密覘我。公在朝時已虞有此事，求辛卯
倭
書來，乃進之，
應暘
疑大釋，歸報皇朝，始議出兵。
祖承訓、
史儒
等將三千兵先至，朝野皆言指日可捷。公曰：「祖將躁而寡謀，軍必敗。」果大衄。
承訓
歸，至誣我兵反助
倭
賊。公請遣大臣伸辨，又請遣使乞發大兵。冬，提督
李如松
提兵四萬，過江而東。公見其行師，白上曰：「必成功。但幕下有鄭同知、趙知縣兩人用事，恐有沮撓。」癸巳，得大捷復
平壤城，而旣又掣於和議，不更戰，實
鄭、
趙
二人爲之也。

京師復，力請回鑾。十月，
宣廟
旋軫舊都。行人
司憲
奉勅來，未有先聲，朝廷猝知之，授公遠接使，受命卽行。行人兼程疾馳，所過郡邑失措，賴公先後，館待無缺。皇朝勅世子同戶、兵官，進理
全、
慶
軍務。公以兵官，故解儐任，陪世子南下。甲午春，
湖西
賊
宋儒眞
反分朝，諸臣欲奉世子，會大朝避賊，公上箚止之，頃之賊平。秋，召還，兼舟師大將，算舟艦資魚鹽以息之，備綿布三萬匹，輸之度支。

乙未，吏曹判書、兼弘文館大提學、藝文館大提學、知春秋館･成均館･義禁府事。丙申，皇朝冊封
日本，副使
楊邦亨
欲得公爲接半使，
宣廟
許之。公旣辭朝，乞解東銓、文柄，拜議政府右參贊。
邦亨
敬禮公曰：「東國有此人，何可以外國輕之？」公指正使
李宗城
曰：「徒綺紈文墨爾，必辱命。」後果然。冬，送
楊使
。

丁酉春，判西銓。
楊經略
鎬
統大兵東來，難其儐推公，公辭不赴，同戶、工官，見經略于
九連城，其條列答問，俱彬彬光國。九月，病免。十一月，復授。公凡五長兵部，一長吏部，處心貞亮，關節不及，擬用除擢，唯視其才，一徇公義，無敢以他路進，官方有序，仕途以澄。朝廷僅存墻壁而士大夫，而稍知廉隅者，以公之在銓席也。

其兵部也，丁水陸天兵之湊，事關本兵者，大者迅雷，少者牛毛，公遊刃中窾，積而不苑。
楊經略
每値肯綮，必曰「李尙書」云。公去部，有萬匹布溢於恒用之外，部中傳以爲
李尙書
藏久，而猶守之。近世稱兵部者，言
栗谷
李公，公足當之，而以時之劇易言，公有加焉。

戊戌秋，皇朝贊畫
丁應泰
誣搆我國上奏，
宣廟
震驚，大拜公右議政，加大匡輔國崇祿大夫，封府院君，爲陳奏使。公屢辭不獲命，星夜倍道進奏，日詣內閣、禮･兵部，操文陳說，辭語明剴，禮容都雅。諸官拱手唯諾曰：「國恥自湔，公無憂也。」帝賜勅褒之，革
應泰
職。己亥，復命，
宣廟
大悅，錫土田、臧獲以嘉之。時議以
應泰
誣奏，移罪於接伴
白惟咸，下獄當罪，公爲委官，心知其冤，奏讞甚晳，
宣廟
原之。尋控免。

庚子，拜都體察使，兼都元帥，視師南土，上安民防海十六策。夏，以首輔還。六月，
懿仁王后
薨。時屬干戈，儀軌典籍燹滅無遺，公指授裁量，節文不忒。梓宮下山陵，夜半失火，上下惶惑，公當變不錯，處之有方，以是日克葬反虞。

辛丑，乞釋負，不從。公復起，請節經費、正田制、開誠心、布公道、礪廉恥，
宣廟
嘉納。秋，奴酋通書請媾。公言：「此酋受爵天朝，人臣義無私交，且爲後世虞，請謝絶其使。」壬寅春，三司交章，論
成牛溪
渾
。公上章救之，未及進，有人承柄臣旨，徑上疏專攻公。公引告而撼公者益衆，卒以是去位。

甲辰元朝，白虹貫日，
宣廟
求言。公極言天人之際，終之曰：「推誠當自納諫始，秉公當自用人始。」世以爲知言。夏，錄扈聖功，公爲元勳，辭，不允。拜領議政，亦控免。丙午秋，
馬島
夷
義智
詐械二死囚，稱壬辰犯陵賊，來獻求和。時
柳永慶
擅國，欲自功，將行獻俘禮，以夸耀之。公欲誅之
釜山，以示
倭
使，
永慶
故拿訊，無所得。

丁未十月，
宣廟
疾大漸。公受命祈于宗廟，翌日少愈。乃於戊申二月一日，賓天。二日，廢主踐阼。
宣廟
以日月之明，秉乾剛之德，早挈神器，托于廢主，廢主在春宮十七年矣。不幸
宣廟
寢疾經年，樂禍喜功者，因以揣摩，塞窌匿端，煽俑飛箝，以感人聽。
鄭仁弘
封疏入，而人情尤眩亂，禍端無窮。先以
臨海君
爲注，中外遑遑，衛士擐甲守闕，宮門當晝不開者累月。有一諫官以
臨海
事來問者，公曰：「服喪王子，形迹未著，胡據置辟？」三司密告
臨海
不軌，當流絶島。公請全恩，論者目以護逆，全恩之說，爲善流禍本。

四月，進左揆，兼都體察使，爲摠護使。六月，封
穆陵
纔畢，三司請誅
臨海，且咎相府不廷爭。
仁弘
繼之，斥全恩之非。公上箚再辭，不許。辛亥，
仁弘
封疏，厚詆
晦齋、
退溪
兩先生，不宜祀
孔
廡泮。儒上疏辨之，削
仁弘
儒籍。
仁弘
之徒
朴汝樑
訐奏之，廢主令覈出首議者禁錮。公愕曰：「亡國之擧也。」通宵搆箚，至曙上之。諸生聞上命，捲堂而去。公又上箚陳之，及引對，備錄
晦齋
事四條上之。
仁弘
由是大銜之。駭機漸作，名卿、善士重足累喘，讒譖蝟集，以擠公爲先務，乃倡體府兵權太重之說，欲必陷之死地。公日事求去，而至壬子，
金直哉
獄起矣。廢主日御鞫廳，絲毫以上，皆躬斷之，公隨事匡捄。詩人
權韠
以詩得罪，竝繫訊。公離席苦諫，不從。術官有以遷都之說進者，宰臣多和附，迎合上旨，公直言折之。

四月，
朴應犀
上變，事有不忍言者，烈於戊申矣。被告之中，有武人
鄭浹
者，公所未識也。有他大臣薦之，公擬於邊守，及是辭連當坐，公不赴朝。三司請誅
永昌大君，而政府無廷請擧。有宰臣二人連日夜至公所，誘以禍福，危辭喝語，使人髮豎。子弟涕泣迭諫，公捋鬚毅然曰：「吾受恩兩朝，位台鼎十六年，豈以垂死之年，自取汚衊，厚負兩朝？」其宰知不可回顧，而之
漢陰
如語公者。後日公與
漢陰
俱在鞫廳，臺官以大臣不伏閣顯斥之。
漢陰
謂公曰：「子將如何？」公曰：「吾議在戊申之議矣。」獄事日急，禍焰日起，臺官
鄭造、
尹訒
等首發廢母之論。公謂
漢陰
曰：「吾得死所矣。爲永昌死則傷勇，爲母后不死則傷義。憖使吾君爲造、訒之蔽也，而負累於天下後世乎？今人旣誣引《春秋》，我粗習《春秋》，當引經據義以破之。其所謂逆，未見其爲逆，故不敢討臣而廢君之母，眞逆臣也。若或獻議，可進一箚。」是夕至家，不解朝衣，坐外廊。子弟問其故，公曰：「三綱滅矣。我以大臣承不世之遇，寧惜餘命，忍見此耶？當以舁尸爲期。」大司憲
崔有源
來見公，公曰：「萬代瞻仰，在此擧也。」有源
素敬公，乃定議，與二三僚貳於
造、
訒，其不卽廢母，由公言也。公且疏示
漢陰，磨礪以俟，公以薦
鄭浹
遭劾而去，事已不可諧矣。廢主遞公相，拜西樞。

乙卯，家督
星男
爲賊奴所告下獄，家人請循俗行賄，公正容止之，獄尋白。冬，
仁弘
疏言公罪不止此，三司請削黜之，留中不下。公僦寓東郊，移卜小築於
忘憂里，無幾微見色，倘佯山澗，麤糲不厭而怡如也。聞淸平水石之勝，跨一騾往賞，雜於田夫野老，不知爲貴人也。丁巳十一月，廢母之論遂決。
李爾瞻、
金闓、
許筠
等呼召醜逆，袖疏赴闕。濫巾東序者，承嗾而集，日不紀其數。國內鼎沸，含生褫氣。公寢食俱損，忼慨不自已，忽大雷撼宇，公曰：「天其戒告之矣。」須臾樞府郞持上旨，令獻議。公方病，侍者扶起，奮筆書曰：「誰爲殿下畫此計者？非堯、舜不陳，古之明訓。虞舜不幸，頑父嚚母，嘗欲殺舜，浚井塗廩，危逆極矣。號泣怨慕，而不見其有不是處。誠以父雖不慈，子不可以不孝。故《春秋》之義，子無讎母之義。況『爲伋也妻者，是爲白也母』。誠孝之重，夫焉有間也？今方當以孝治國家，一邦之內，將有漸化之望，此言奚爲至於黈纊之下哉？爲今之道，體舜之德，克諧以孝，烝烝以艾，回怒爲慈，愚臣之望也。」議至，見者懔懔，至有潛相抆淚者。

三司請絶邊圍籬安置，凡四易配所，配
三水
而止，廢主命移
北靑
。戊午正月，到配。三月，遘疾，有感夢之異曰：「吾其不久乎！」聞
奴酋
犯
遼、
廣，皇朝徵我兵，而朝廷不許，涕下曰：「國不復競矣。」越二日不淑，是月十三日也，享年六十三。公嘗謂家人曰：「事國無狀，獲此恩譴，我死勿以朝衣殮，用所服深衣大帶云。」七月，返輀於
抱川
先塋。八月，窆於參贊公墓左乙坐之原。

都下人民聞公行遣，上自薦紳，下逮諸曹故吏、廝臺、輿卒，靡不求謁；一路村氓閻婦，爭來瞻拜；稱章甫者，想望風儀，以爲矜式。洎卒，遠近之承訃會哭者，守宰、邊將持賵赴弔者，村居士夫操文酹告者，不知其幾。自初終來守門外，殯而後散者，亦不知其幾人。
嶺南
士有不相識者，千里來賻者。旣葬，有漬綿炙鷄，持三首詩及祭文，來哭墓下，不留謁而去者，亦莫知何人也。
北靑、
抱川
諸生，鳩材建宇俎豆。公朝廷設禁而終莫能止。噫！公何以得此於人哉？義烈足以感人，人心不可厚誣，孰謂公論在後世哉？

公風采凝遠，壇宇軒豁，廣顙隆準，豐頰而白晳，鬚髥翩翩。長不踰中人，而氣蓋一世；行不治邊幅，而動有規則。曠乎其超乎俗也，裕乎其宜於物也。光明而脫略也，正大而特達也。恬乎其處順也，淡乎其不滓也。

其奉先也，儀篤於物，文揜於誠。其事君也，犯而無隱，折而不易。其友愛也，奉長昆如事親，待叔仲如一己。其親族也，幽嘉盡道，疎戚無間。其鄕黨也，故舊不渝，愚智同得。其居室也，屋漏如康莊，閨闥如位著。其當官也，如
丁
之解牛，如
扁
之見垣。其交際也，惇信扶義，然諾必重。其取與也，淸不欲近名，分不欲立異。其爲家也，無數畝之藉，無遺籝之金。論人是非，善善長而惡惡短；處己毁譽，姸媸過而明鏡存。具玆衆美，統于大節，爰自釋褐，遇知
宣廟
。

壬辰之訌，竭忠盡瘁，一則公，二則公，總統中兵，熸亂底平。入而冠冕士流，出而儲胥方隅，卒致黃道重明，紫蓋不愆，晉位鼎鉉，爲中興元功。卓乎事業之大，足以伯仲
房、
杜，而乃若丁巳一言，撑天柱地，日麗星經。身雖摧敗，人道由立，方之壬辰之功，不亦愈賢乎哉？

少負氣義，晩而好學。己亥解相之後，捐棄世故，一意經史。求學，自典、謨、
洙、
泗
至
濂、
洛、
關、
閩
；爲文，自《左》、《國》至
秦、
漢，未嘗去手者二十年。稟高，故見亦高；欲寡，故理自明。語道妙，則獨契昭曠之原；觀踐履，則不失銖兩之細。端委廟堂，則九鼎、大呂也；披襟宴坐，則丘壑、雲水也。風標遐擧，超軼於埃壒之表，劍履黃閣，帶礪山河，特公之一浮雲。爾世之譾譾者，無怪夫未測其涯量，而雖號知公者，亦不過班之於隨世立名之列，知人信不易哉！

朝廷黨比相傾四十年餘，賢與不肖莫不標榜，而公獨中立不倚，屹乎如泰山喬岳，人不敢訾。而壬寅以來，時事日乖，衆正斂迹，公始不安於朝矣。後雖再登台鼎，而辭而不居。廢主初政，復入中書，以先朝舊臣，不免更出。世道已大謬矣，庸非邦國之不幸耶？

公於文章，雅不屑爲，而取法則古，雄邁奇俊，自闢一家。章箚酋酋，上薄兩京，間雜江左；尺牘爽朗，脫去畦逕；筆迹豪逸有法。
老、
莊
之玄放，仙、佛之妙悟，靡不領會其旨。星象、堪輿之家，虎頭、岐黃之藝，亦皆通曉而不加竟也。嘗著《涵養銘》、《恥辱》･《書床》･《養夜》･《戒晝》･《警夕》五箴以自課。詩文若干卷、《朝天唱酬》一卷、《奏議》二卷、《啓辭》二卷、《四禮訓蒙》一卷、《魯史零言》十五卷藏于家。公少號
弼雲，或稱
淸化眞人，晩號
白沙，又號
東岡
。

男二人：長
星男，蔭仕，爲廣興倉守；次
井男，壬子司馬，亦仕爲郡守。女一人，適
尹仁沃
。側室男二人：長
奎男，癸丑司馬；次
箕男
。女二人：一學官
權侙，一幼。
星男
初娶
權判書
徵
女，生一女一男：女
崔煜，進士；男
時中
。繼娶判官
金季男
女，生四女三男：男曰
時挺，餘幼。
井男
娶參議
尹顗
女，生一男一女：男曰
時術，女幼。
奎男
娶
權大純
女，生三男一女：男曰
時行
。
箕男
娶
朴悌男
女，生一男，幼。

欽
少也，遇公於
淸江
門下，一見卽忘年，後與公對巷居三十年。顧公少許可，
欽
亦寡合，而能相與於形骸之外，趣造定向，間有不言而同者，晩年愈契也。每抗談古今，論議溢發，不襲前人塗轍，自樹於胸中，而高明透徹，未始背於古賢，其豪資爽氣，近代所未見也。常幸世有知己者存，孰謂公去而
欽
獨踽踽也？嘗論公曰：「使生鄒魯，不啻操縵之儔；使生列國，庶幾東里之政。有謝文靖之標致而與時左，有韓忠獻之德量而罹於罟，後乎公者，其亦有朝暮遇者乎？」仍記公赴謫時書曰：「今日庶不負遼東翟黑子云。」指
漢陰
也，
欽
於此淚涔淫也。媿
欽
文不能爲惇史，烏可以不朽公？銘曰：

昔我
宣祖，秉德當乾。毓才貯英，若苗藝田。時雨膏之，條風發之。惟時髦俊，蔚乎昌期。孰爲其宗？曰我
李公
。繄王有命，契合昭融。煌煌東觀，汝其會通。我有華袞，汝其粉米。邦運百六，滔天疇濟？公爲舟棹，繻有衣袽。斗極天奠，國步如初。王曰汝嘉，汝我股肱。畀之伊何？元輔是膺。遺之于後，俾贊洪圖。故劍旣收，庶展訏謨。事有不然，世矛公盾。砥柱中摧，台階宵隕。其說堂堂，折彼之角。其節卓卓，何有謠諑？於皇
宣祖，
宣祖
有臣。金石或泐，日月長新。貤官賜祭，殷禮斯溥。天固有定，恩實異數。榮於公何？辱於公何？榮辱去來，公不少多。一味眞腴，靈性則全。濁世秕糠，火盡薪傳。
咸池、
扶桑，乘風飄然。百世在後，百世在前。公在其間，不愧不怍。我銘詔之，昧者其作。

李德馨
碑銘

趙絅

故大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政、兼領經筵･弘文館･藝文館･春秋館･觀象監事、世子師
漢陰
李公，葬在
楊根
之
龍津江
上。
漢陽
趙絅
刻其墓碑曰：

昔我
宣祖大王
平夷難還舊都，以恢中興之業，聽輿人之誦，咸曰：「姓李三相，輔之翼之，左之右之，以有今日云。」三相卽
李完平、
李鰲城、
漢陰公
也。公於三相中，年最少，才最雋，協心同德，與俱上下，知有國而不知有身，公實爲最。

公諱
德馨，字
明甫，其居在
漢山
陰，故自號
漢陰
。其先
廣州
人。有諱
集，以文行致大名。當
恭愍
世，賊僧
旽
惡而欲害之，負其父
唐，逃隱
永川
。
旽
誅，仕爲判典校寺事，事載《麗史》。與
鄭圃隱
相善，及卒，
圃隱
以詩哭，
遁村
是也。

入我朝，曰
仁孫、曰
克均，父子爲相，
李氏
遂大顯。
克均
被
燕山
甲子禍，於公五代祖也。諱
世俊，府使，爲公高祖；諱
守忠，贈吏部尙書，爲公曾祖；諱
振慶，賢而蚤世，贈貳公，爲公祖考。考諱
民聖，知中樞，贈領議政，室
文化
柳氏，縣令
禮善
之女。

公生於
嘉靖
辛酉。生有異質，沈毅醇謹，不喜嬉戲。八歲入學，刺口難疑，非孺子爲者。未舞象，卓然早成。
楊蓬萊
士彦
携遊山水間，有唱斯和，愈出愈佳，
蓬萊
嘆賞曰：「子我師也。」公所吟「綠陰白煙」等四句，刻之
錦水
溪石，至今宛然。

二十，對策登上第，由槐院薦史苑。時外舅
鵝溪公
方主中秘書，公嫌不應講。
宣廟
將講《綱目》，命選備顧問才臣五人，出御府冊畀之，公與焉，一時榮之。壬午，詔使
王敬民
來，游
漢江
曰：「聞東國李某好人，得見不？」公以外臣無私交辭，
王公
書贈一絶，敍曰：「聞君風度出乎類，余雖未獲交贄，贈此以爲神交云。」俄拜弘文正字，且賜暇，與
白沙
同升淸選之極。
栗谷公
方握文衡主是選，有一宰夜抵
栗谷公
所曰：「兩李果人望，公如未諳意向薦之，恐壞了時事。」栗谷
曰：「薦人在得人，胡論意向？」其人爭之不得，夜深乃去。明年，上幸
瑞蔥臺，公應製居第一。自是戰藝常冠軍，然不欲多上人，公志也。嘗於庭試，同進者出噎媢語，公遂稱疾讓登，聞者偉之。陞副修撰，歷正言、副校理，爲選曹員外。

戊子，
日本
玄蘇、
平義智
來聘。公以吏曹正郞任宣慰，二
倭
望公儀觀，不覺起敬。及入京享燕，
蘇
等請報聘甚力，公正色曰：「交隣修好，舍信義無適。日者爾國封疆臣挾我亡虜沙火同，憑陵我邊陲，係虜我人民，爾國莫之禁，信義惡在？」語未卒，
蘇、
智
遣卒
倭，不踰月，執
沙火同
及被擄髦倪百餘指以獻。上嘉之，特拜直提學，賜銀帶。

庚寅，陞同副承旨，歷右副、副提學、諫長、國子、銓議。辛卯，超拜禮曹參判、兼大提學，時年三十一。自
春亭
以後典文衡者，皆用宿德峻秩，未有如公妙齡得之者。當時老於文學及畜銳超乘者，不止若而人，至登壇執牛耳，咸曰：「莫先李某。」壬辰，島夷爲封豕長蛇，荐食我國，宣言要見
李某
議媾。
宣廟
歷問于朝，囁嚅不能對。公進曰：「急病，臣職也。」請單騎，馳至
駒城，翟氛散漫，無隙可投，還到
漢江，則大駕已西狩矣。從間道及
平壤，賊逼
浿水，又請見公。公又請往，單舸會江中，群臣、諸將望見者，無不變色易容。公見賊氣自若，責之曰：「爾等無故興兵，壞百年好何？」蘇
等曰：「吾欲入大明，朝鮮不假軍塗之故。」公乃竦顔折之曰：「爾欲寇我父母國，我國有亡而已，何以和爲？」其後
蘇
等嘖嘖稱公曰：「對壘辭語，無異昔日樽俎間，信難及也。」公夜渡
大同，上謁帳殿，與大戎
鰲城
合力陳乞救天朝事。大臣難之，公抗言不已，議遂定。駕次
定州，乃遣公行。與
鰲城
班荊而別，其贈處之言，壹似
申胥
「我能興楚」者，人皆知公必能辨此。及至
遼，雀立不轉，沬血飮泣，上巡按書者六。巡按
郝杰
歎公竭蹶露衷，不暇以聞，便宜發
祖承訓
等三將，先嘗
倭
少衄。天子於是赫怒大發兵，
李如松
爲大都督。諸將賈勇競勸，一鼓而熸丸都賊屯。於是東人廩廩，始有恢復之望矣。

明年，公以都憲出儐都督，左參幕籌，右主軍餉。雖以都督之嚴，遇事肯綮，則必問公斷。當是之時，血流原野，都鄙赤立，公徒以忠義激瘡痍心，飛輓未嘗乏絶，兵馬賴以飽騰，卒使天兵長弟復三京如指掌焉。論其功懋，孰與高下？上嘉悅，增秩大司寇。

夏四月，公導天兵入
漢陽，汛掃廟社灰燼大臨，故老餘存者無不涕泣，見公如見父母。京城新刳於兵，饑疫交熾，父子齩骨之民嗷嗷荊棘中，僵殍縱橫道路。公拮据卒食之踦，賑活
翳桑，殆不可數。又鳩書藉散逸者，以備講帷。頃公代
鰲城
授本兵，與
西厓
柳相
撫綏都民。

甲午，丁內艱。上以爲「虞危未弭，李某國之楨幹，一日不可無」，命起復。公九上章辭，不報，下峻批，至曰：「予不以賊不退爲憂，以公不出爲憂。」公不得已飮泣赴朝。拜吏判，陳時務八條，鑿鑿中端，若
兪、
扁
之用藥，皆可以起死回生也。其中穀飢民、丁壯充禁旅，號曰訓鍊都監，凡戈楯炮鼓，皆放
戚啓光
書也；廣設屯田于中外，以贍國用，以足軍餉，
趙營平
之策無以過也。識者謂中興之本，實在此擧云。

乙未，移兵書。丙申，
湖西
賊
夢鶴
稱兵陷二邑，
洪州牧
洪可臣
討誅之。餘黨被逮，誣引公名，若己酉之變
李相
浚慶
名出賊口者。公席藁待命，上數下溫諭，且使參鞫。公十上章，堅懇不已，始釋本兵。

丁酉，
倭
再𦧟我郊，天子遣四大將，帥兵十萬，御史
楊鎬
爲監軍。
楊公
年少作氣勢，奴視天下士，東人聞聲洶洶。上察群臣，唯公曾入
李提督
幕府得上下心，命公往擯。
楊公
一見傾倒，公乃言曰：「今賊氛甚惡，渡漢不鼂伊夕。一失天塹，雖天兵之威，難以爲力。」楊公
聞言，卽投袂入城，責戰益急，
麻貴
鐵騎縱，鏖賊
稷山
素沙
郊。京都再安，公力居多云。

楊公
乘勝而南，圍
淸正
於
蔚山，鏟其外壘，賊衆多死。
淸正
郤入土空，雌聲乞降。會天大雨雪，軍馬餒而股弁，天兵遂左次。公雖在危急中，意氣自如。
楊公
獨視偉之曰：「李某雖在中朝，當端委廊廟，尙屈百僚，異哉！」上聞卽爰立作相，時年三十八。無何，陞左台。

劉提督
綎
引兵南下，
宣廟
祖送。
劉
斤斤言：「本國文武備具者第一人，吾與之俱足矣。」上顧右相
李恒福
曰：「意有在耶？」對曰：「必是李某。」上遂命從行。
劉
喜曰：「吾濟矣。」至
順天，賊酋
行長
窮慽死咋，殲可指日。
劉
性狻獪，恐人分功，陰諭
行長
遁。公鉤得其狀，令統制使
李舜臣
約水軍提督
陳璘，隘諸要港大破之，
行長
堇以身免。
綎
聞之大恚曰：「李某墮我三十年勳名耶？」己亥，
洪汝諄
摘此媒孼公，公十上章乞解。上批曰：「卿之心事，如靑天白日，狂風驟雨，雖或間發，其體自若。卿其內省不疚，劉氏之子，焉敢害之哉？」公猶不自安，累控解相印，授判中樞。辛丑，以都體察使鎭南徼，肅軍政，爬民瘼，
湖、
嶺
以寧。公長於料敵，敵之情僞，效於指詘。
倭
使
橘知正
把書契來，虛喝求和。公以爲「此馬島諼，非日本事也」，郤而不內，且語
橘倭
曰：「天朝以女倭傾側反覆，留兵本國，以備非常。女敢於此時，以躗言慢我？」仍集天兵之落南不歸者娖隊，馳告
邢軍門，博諭帖張諸
釜
營，賊關口而退。

壬寅，入爲領議政。癸卯，白虹貫日，上命二品以上言事。公進言忤旨，遞拜領中樞。時策宣武、扈聖等勳開局，
宣廟
下敎曰：「李某當倭寇充斥日，單騎見賊酋，非忘身徇國者不能。」趣命錄勳。公八上箚辭，上不許。及勘勳，時相
柳永慶
反指公箚曰：「此實錄也，漢老辭勳宜矣。」遂不錄，物議譁然。

戊申，
宣廟
上賓，梓宮在殯，人告
臨海
叛，三司直請按律。
光海
下大臣議，公與左相
李恒福
同言恩當掩義，
鄭寒罔
逑
以都憲陳疏主全恩，
李相
元翼
箚辭亦主全恩。時論鵲起呶呶，目全恩爲護逆，殊不知尺布之謠
文帝
終身病之也。

先是，天朝以舍長立庶，不許
光海
封典。至是告訃使
李好閔
至京，則輒遣
嚴、
萬
差，査
臨海
病狂狀，擧朝錯愕留噤而已，不敢措一辭。公趨而進曰：「以弟證兄，雖下國，不敢聞命。」差官聞是語，不復更問。蓋
萬曆
末，建儲久未定，雖藩國請封，皇朝例以靳許，故
光海
命公爲陳奏使。公兼程疾行，二十七日入京，五閱月，幹事而回。
光海
大悅，陞公父通政、判決事，官其子六品，錫田土、臧獲倍敦。己酉春，復拜領議政。

辛亥，
鄭仁弘
誣詆
晦、
退
兩先生。公三上箚，痛卞
仁弘
之妄。壬子春，
海西
獄起。癸丑，
應犀
之獄麋起，考一連十，誣引狼藉，至焄宮禁，比壬子尤慘。讒諂態臣先中君心，
光海
親鞫，慮囚無虛日。入侍諸臣震慴，公守正不阿，務在平反，被誣者頗釋。群宵甘心
永昌大君，指爲禍本，大君才八歲矣。嗾三司請甸磬，又欲驅大臣庭請。大司憲
宋諄、大司諫
李冲
揚言殿上曰：「廷議皆以大臣不率百官伏閣爲非。」居無何，
爾瞻
直怵大臣曰：「朝議欲致辟於永昌，大臣只請出置，非吾等爲宗社意也。」公笑而不動，草啓猶持前議，不少變。
瞻
等慍而無奈何。始公與
鰲城
議斷此事，
鰲城
曰：「若出永昌於外而止，吾等無以死爭理。」故公詘意從之，然請出
永昌，亦非公之素云。

永昌
旣詘，猰狗狧糠，必欲及米，臺官
尹訒、
鄭造、
丁好寬
等訟，共發廢母后論。公謂
鰲相
曰：「生乃見此事，何可一刻容忍？我心如焚。今日請與君進一箚，首以盡誠孝安慈殿，反覆開陳，仍切劾言群小無天不道，叩頭流血，期以回天，庶幾哉吾貴塞矣。」鰲相
曰：「不可。吾啓辭未半，上或震電馮怒，或臺諫狙繫，吾何從畢吾說？然玆事體大，終必詢大臣，吾等少安毋躁，瀝盡肝血於獻議中，何磨厲如之？」公亦然之。俄
鰲相
先被參去，公獨奈何哉？

國舅
金悌男
被誣矺死，耽耽慈殿，迫無日也。廷臣方議告
延興
訃于慈殿，公引《春秋》子無讎母絶母等語，爲立議頭腦。群宵大愕，
爾瞻、
纘男
拉
惺、
鼎吉
爲助，操戈弩眼，以爲黨逆無過
李某
。三司竝請按律者浹月，
光海
不許，秖命削職。公退歸
龍津，眷顧王國，仰屋咄咄，繼之以泣，却食不食，夜不能寐，遂得疾日惡，竟不起，卽十月九日也，春秋五十三。

訃聞，
光海
震悼，命復原官。於是上自大夫、士之賢者，下至吏胥、軍旅、闤闠小民，聞公之卒，無不咨嗟涕洟曰：「吾其如何？」或罷市巷哭，或相率出貨財裞其門，趾相嚙不止。噫！此在
宋
時，京師之民哭
司馬溫公
如是云，抑不知公何以得此於人？公之純忠一德，自壬辰浹人心腹，刃莫畢屠。斯民者，
三代
之直道而行者也。其欲爲公死無所辭，奚收司之律足顧？

公事
宣廟
二十九年，始也左詩右書，賁飾文治，人莫敢望焉，然功用旣興則未也。及至龍蛇大難，洪水滔天，二百年宗社生靈，呑吐於鯨鰐之喙。公以孤身重趼奔命，凡上之所急，下之所戴，眼顒望者，出隻手掉寸舌，無不得意。此之爲功，雖古誰亢？公猶執謙，避之不居，君子以是尤多公云。

公事
光海，自戊申始也。當是時，新遭天崩之痛，虞危萬端。公之竭忠盡智，追先后之際遇，欲報新君者，
諸葛武侯
之心也。觀於戊申新政箚，公可謂社稷臣也。縷縷數千言，上言全
臨海，次言畏天命，中言盡孝母后，下及輔道儲位、開言路、內忠直、嚴宮禁･戚畹事，出入《詩》、《書》、《易》、《春秋》，指前代以爲鑑戒。
光海
如用其中什一二，安有癘憐王事者？悲夫！

唯公一人之身，遇
宣廟，則謀行功從，夷亂安邦，如坂上走丸；遇
光海，則其所匡君者，人以爲誹，其所盡忠者，人以爲訐。逢君從臾之徒，擧文罔而閃鑠之，公安得脫乎？千秋之士，必有讀公文於邑流涕者矣。公歿未幾，
鰲相
謫
北靑，
梧相
配
洪川
。輿人所誦姓
李
三相，不死則遷，邦國安得不殄悴而卒之亡也？

公精神秀朗，風度凝遠，未弱冠，人見者咸以公輔歸之。所與遊未嘗見公有喜慍色，處群從間常持卑，克伐嫭誕，一不出諸口。兒時，見鄕族之貧無者，必思濟之，及貴，內外親戚無疎遠如歸。至於事親，每懷孺慕之心，天植然也。
白沙
李相
與公肝膽相照，死生靡間。公捐館時，含沙待影者何限？
白沙
作公誌，不遺一事，戒公胤子勿泄，斷公平生曰：「推賢讓能，似子皮；應待賓客，似叔向；知無不言，似宋璟；尊儒樂善，似留正；不立私黨，似司馬光。」世以爲知言。

公文章出於六經，佐以
洛、
建
諸老書；斷事則主《魯史》聖經；稽古之力，藉
涑水
《資治》。泛濫外家，爲深博無涯涘。凡所述作，立就數千言。故丙、丁年間，天將文移、書牘旁午，左酬右酢，公筆居多。有韻之文，風流雅致，如其人云。

夫人姓
李氏，領議政
山海
之女，
牧隱
先生
穡
之後。婉嫟有操，事舅姑、佐君子，皆盡禮敬。壬辰亂節死，年二十八，旌其門，贈貞敬夫人。生三男一女：長
如圭，通政、判決事；次
如璧，縣監，早世；次
如璜，嘉善、監司。女適府使
鄭基崇
。廁室男三：
如璞，
如𤧭，
如璇
。女三：郡守
李憕，醫官
許楘，一早寡。判決事生四男：
象乾，禁府都事；
象坤
；
象謙
；
象鼎
。判書
李基祚、士人
崔有石、
洪彙、
李龜徵，壻也。縣監無子，以判決第四子
象鼎
爲后。監司一子
象震
。六女：進士
吳挺奎，參議
睦行善，縣監
鄭儋，士人
趙德潤、
李玄年，進士
徐來益
。
鄭基崇
四男：
鉁，
錀，
鈱，
鈧
。
錀，文科，府尹。士人
李明徵、正字
韓五相，其婿也。內外孫曾凡幾人。

公歿後十一年，
仁祖大王
正宗祊，公嗣子
如圭
始請諡狀于太學士
鄭公
經世，上太常入奏，諡以
文翼
。又四十年，公孫都事
象鼎
奉
鰲相
所爲竁銘及
愚伏堂
所爲諡狀，扣不佞于
靑城山，涕泗而言曰：「祖父之墓木不趐拱矣。於令式宜有顯刻，而顧諸父、諸兄不克永世，今不肖獨存。且念今之世，與大父幷世者不憖遺一人，聞大父風烈，跂而慕之者亦少。竊聞執事樂道人之善，多銘賢大夫功德，敢籍先靈，以樂石顯刻累執事。」不佞於是蹴然辭曰：「先相國韙忠大業，不獨人口皆碑，太史氏旣已大書特書之不足也，奚待老傖之翦翦冷言？況不佞委巷晩出也。雖嘗承之，幸忝文任，蓬心蒿目，隔重膜作者蹊徑，何敢形容大君子事蹟？此事之屬，惡可輕？願子更思之。」都事公揖而退，而復進者三，觀其色，不得拙文，不休不去。意者繆謂不佞稍能耳剽壬辰、戊申事，性且不喜諛，如是强之歟？義實有不得竟辭者，遂剟
李、
鄭
二公所撰檃括焉，又續以謏聞之萬一，序而銘之。銘曰：

維
廣
李
先，
遁翁
其倡，孝節竝峙。于后趾美，
忠僖
橋梓，天全魂毁。
淮水
不絶，維嶽降神，維公繼起。公之器宏，訖自髫齔，覯者嘖嘖。天人之對，拉
鼂
駕
董，一發破的。翔于郞署，盛之玉堂，天寵日渥。峻之文柄，才踰而立，國朝疇敵？逮于壬辰，鯨浪掀天，天步跼蹐。公於是時，南北唯命，誓天殲賊。口伐虺毒，誠動帝庭，師渡
鴨綠
。長轂電野，大礮震堞，蟻屯褫魄。三京盡復，山河湔羞，公不有力。出入矢石，雍容無怖，經理攸伏。上藉其實，錫秩三事，群黎加額。哭廟灰燼，麋粥餓隷，若乳于席。簽丁較技，庸備禁旅，
厓相
與畫。火鷄之訌，孰警
長沙
？危妥擔釋。統制偕
璘，幾馘呑舟？惟公之策。魚水
穆廟，退讓
南宮，
大樹
是則。于白猿春，靈壇夜矣，大節尤卓。三進及霤，知死不回，目無鼎鑊。鑿齒磨牙，祥麟屛迹，嘔血仰屋。一昔訃聞，當宁亦恫，奈何乎國？癸亥改玉，天日重明，公名始易。好丘
龍津，宰木已拱，公事如昨。刻詩牲繫，如復見公，庶過者式。

奇自獻
遺事

許穆

相國姓
奇氏，本
德陽
人，初名
自靖，後改
自獻，字
士靖，己卯名臣應敎
遵
之曾孫也。少以才藝發聞。二十一，陞太學。二十九，擢大科，選入翰苑。旣光顯於朝，沈毅有力量，無細故數數態色。
宣祖
信任賢之，常侍帷幄。

爲大司憲，論徵士
崔永慶
冤死事，當時鍛鍊成獄者皆抵罪，而其已死者皆追奪官爵。及爲右相，王子
㼁
生。上素不快於世子，欲易世子，私問公。公對曰：「建立已久，人心已固，不可動也。」縱不果易，然上心已定矣。有大臣居公右者執國命，上亦專任之，公遂謝病。

光海
時復入相，時事已大變矣。用事者屢起大獄，日以論死制人。公每議獄，務寬平，傅生議者不數，而亦不使之覺也。常言曰：「匹夫之死生不足爲國家存亡之大數也。」光海
殺王子
㼁，
鄭蘊
上疏力諫，
光海
怒欲殺之，公執不可，
光海
不得殺，囚之
耽乇羅
十年。

大妃閉時，諸阿縱者爭言當廢上書者，至累數百人，下政府議。公雖極言往古成敗之事，以冀改悟，然獨爭力尟，不足以動上意，請廣收群臣議，坐政府，會宗室、文武百官雜議。於是三司論以黨逆，欲沮其議也。公不爲動，故久坐不起。議畢上，皆畏懼終無一人敢言不可者。公嘆之曰：「有宗室、貴臣休慽共之者，亦不顧大義，負國家至此耶？」因出國門。繼而有故相
李恒福
以下諸言不可者，皆重於時而盡斥去，公竄
吉州，人心擾亂。

鄭仁弘
初旣主張此事者，而當上議，爲兩端說曰：「君臣、母子，名義出天而不可易，爭論者皆惜此名義云。」至此，
光海
亦心畏難，閉之
西宮
而已，亦莫之敢顯言廢之也，公實有力焉。
李爾瞻
旣用事日久，能禍福人，惟所欲。自公卿以下，仄目畏事之，公獨自重無所憚。
瞻
忌嫉之殊甚，顧無詞以斥之也，至是乃竄。初，
光海
幾不得立，賴公旣得立，心德之，尊寵賜賚之。雖一朝放流之，示譴而已，特召之，待之如舊。而見國勢已去，知不可有爲也，東游海上，不復預國家事矣。

仁祖
反正時，功臣等私遣
韓嶠
試公意，欲問計，公心知之佯聾，再問而再不答。
嶠
去而功臣等相謂曰：「彼大臣持重多智。彼旣得志，行其所爲，吾等不得禁。」遂不召。其人多執法時論法抵罪者之親屬、諸客積怒於公者，反爲必報之計，陰求其過日密。
仁祖
旣反正，收召先王舊臣，而公不拜相，識者皆知其必死也。功臣等旣成功，陰設機，所忌者皆殺之，次及公。惟元功
李貴
獨言公無罪，不當死。尋陷大獄，付處
瑞山
。陰使人告有變，詔王府召問之。公對獄自言無罪，且曰：「熒惑入南斗，可移於相，必殺臣以弭災。」時
李适
叛書聞，功臣等大懼，陰謀曰：「囚不殺，必內應爲亂。」密白上，盡出公及士大夫失志者三十七人，皆斬之。公以大臣不加誅，令之自處。於是公之昆弟、諸子皆僇死，
奇氏
族矣。

後
李相國
元翼
白上曰：「奇自獻當宥及苗裔者，而其身不免，親戚皆死，甚可哀也。」李贊成
貴
亦爲上言之。上始感悟，命復其官。公布衣時，從先生長者，習聞古人餘敎。嘗爲東省，執弟子禮，見
朴洲
先生。後薦士二人，
趙穆、
朴洲
。
洲
不出，樂山澤之遊，多所博觀外家遐遠奇偉之術，而門無迂怪客言神仙者。

金德諴
碑銘

宋時烈

崇禎皇帝
九年丙子，故大司憲
金公
諱
德諴，字
景和，年七十五，以十二月初十日卒。後二十七年，其子修撰
卨、孫獻納
禹錫，以墓碑之文見屬。嗚呼！世道衰微，正氣亡矣。闡揚遺烈，以相玆役，顧懼不獲，其何敢辭！

謹按：公
商山
人，遠祖
需，以甫尹相
麗氏
有名。其後
鎰，官贊成事；
錄，左代言。代言三子，曰
得培、
得齊、
先致，皆以儒爲將，世稱三元帥。其季封
洛城君，葬在
尙州
開元洞
。
洛城
生護軍
承富，其配
全州
柳氏，旣寡，從一子自
尙
移
白川，
柳氏
墓今在
白
之
花山
原。世仍不振，公兄弟旣貴，追贈曾祖諱
衡
通禮，祖諱
長琇
承旨，考諱
洪
吏曹參判。參判公有弟曰監察君
澤，以文章名世。

明廟
乙巳，士禍甚酷，雖嘗以
賁、
育
自許者，莫敢以爲言。君首以布衣，獨上昭雪之疏，物論偉之，自是士類略吐口氣。登第被玉堂選，未及顯用而沒。公與伯氏
德謙，從而受學焉。公自以早孤，益自力於文藝，年二十六發解三場，或居上游。翌年，成進士。又翌年，擢大科，大爲故
李文忠公
恒福
所知。

壬辰，
倭
寇深，公奉母夫人，避兵
海西
地，仍往說
李公
廷馣，城守
延安
。公主饋餫，爲從事。後
李公
大鏖城外賊以得俊，公時以母夫人遘癘，奔救在
海州，故不得與焉。入行朝，拜禮、工曹佐郞，兼備局郞。已而用薦爲査功都廳。公以正不阿，絶不有顔面，一時交口稱之。

自
宣川
郡守，入爲戶曹正郞，以大臣言差受分曹事，專給天兵于
江華
。事竣，由直講拜
淸風
郡守。旣遞，爲請司正，又爲
端川
郡守。及爲
成川，則朝廷特爲公破舊格，使奉母夫人以往以事，數月而罷。旣敍，復正諸司，或爲僉正。未幾，除
長湍
府使，直指使褒其淸白，上嘉賜品服焉。
李文忠公
爲體使爲言：「安州國家重地，方今事務爲急。金某公廉勤敏，擧朝無比。雖方擬淸選，姑可使之。」公時纔自直講移司藝，遂自司藝而出。直指使又以治行第一上聞。旣歸，丁憂。喪除，除
輸城
察訪。人或勸以辭疾無往，公曰：「親在，連典善地，榮養極矣。今日始授遠惡，圖免便私，是無義也。」明年丁巳，內遷以軍資監，移正軍器寺，則
光海
將廢母妃，下朝廷以議矣。
李文忠公、
鄭公
弘翼
極言不可，據經證禮，大義炳然。公曰：「二公之言，卽吾意也，吾不必疊床也。」遂書紙以進曰：「臣一片愛君之心，與李恒福、鄭弘翼一也。」公遂與二公者，安置極邊。公初配
南海，以非絶塞，卽移
明川
。又以其稍近內地，徙置
穩城
。已而虜警起北邊，兇黨諉以罪人將與虜通，遂自
穩城
南遷之
泗川
。

越五年癸亥，卽
仁祖大王
之元年也，母妃復位，彝倫再明。公遂膺新命爲執義，以親嫌避遞，上特命還拜。已而超陞通政，歷禮･兵･刑･工四曹參議、承政院承旨。嘗奉命西儐王人，畢使而還。時，上命給大主屋材以增其第，又命復
金公諒
官資。
公諒
自
宣廟
朝，倚托椒房，甚張威福。公在政院，皆格不奉行，又言：「慶德宮奢麗無度，廢朝所以亡者，不宜卽安其樂也。」上始焉嘉納，後漸不能堪，嚴旨以責。久後
鄭公
曄
遺疏訟公於上曰：「孤忠直節，一言忤旨。」旣四閱歲，始拜吏曹參議、副提學、大司諫。

先是，公爲大司成，講劘甚勤，每朔望焚香，必齋宿館下，諸生亦不敢後，其齗齗之習，亦少變焉。養士之財，舊爲姦猾隱沒，公一皆收整。又儒巾曾附廢母之議者，復各夤緣蹊徑，漸齒靑衿，公上疏以爲如此則淑慝無辨矣。上嘉奬焉。

丁卯，有虜寇，公爲號召使。事定，出守
驪州
。時虜使至，時議將待以待詔使者。公移至州，公請辭，有「蹈海」之語，遂投紱以歸。復由西樞，除
春川
府使，未久亦自免。乙亥，
惠、
穆
兩陵壞，適與
元廟
祔禮相値，公上疏請退行祔禮。丙子，大臣承命論薦朝臣之淸白者，以公及
淸陰
金文正
數公者應，命特加公嘉善，拜大司憲。公力辭，而上眷愈隆。然未幾，公已病矣。

公性至孝，母夫人年旣高，則未嘗解衣而寢，一夜承候，不止八九。至奉養凡百，身不自執，則心不能安。及喪，依禮反哭，而與伯氏相替守墓，年至七十，猶不廢哀省。子弟賀生朝，則止之曰：「孤露之餘，只增悲感爾。」同氣之間，弟友益篤。伯氏耆艾，事之一如
溫公
之於
伯康，沒而未葬，身不離殯側，子弟交諫，皆揮退不聽。長姊亡，亦素食以盡月數。館畜嫠孤，恩義備至。尤謹於方喪，不有命則不肉，旣七十而猶然也。

歷典七邑，其人皆服其氷蘗，必篆石以頌之。所至必徐究利病而因革之，未嘗輒變，故初故不擾而弊祛。將歸，不以一物自隨，家人或以爲言，則輒恕叱之。以故平生衣不過狗裘，食不過菜羹，所居頹弊，凝塵滿堂，亦不掃去曰：「身心上糞穢尙多矣。」常曰：「人血氣旣衰，則例變素守，前後若兩人者多矣。又人以微細而不謹，則終成大累，故吾於晩節，愈不敢放過也。」廢朝盛治宮室，人爭取雇利，公獨不肯曰：「寧飢死，何忍以此自營！」其被謫也，拔報南北，至於三次，兇黨實故以試命，而公氣益堅悍，無少挫沮。其移配也，金吾郞遽至，人以爲有後命，奴僕號泣，公夷然自治，作伯氏書與訣，進食如常。
泗川
時，家屬隨至，公不許相近曰：「棘籬亦王獄也，豈可與妻子同處！」逮其遭遇聖朝，益礪忠節，雖屢忤上意，上亦嘗以立節昏朝、扶植綱常褒奬之。

遇事，必據經義，言輒有物。當
惠、
穆
二陵之變，率皆掩諱遷就，恐妨祔禮，雖前日所謂名公，猶且同聲和附。公慨然以爲「防墓雨崩，孔子泫然流涕；新宮火而三日哭，則《春秋》美其得禮。今玆二陵之壞，借曰因雨，亦當哭泣之不暇。先王妥魄之宮，未及修復，而奉神之廟，登歌舞佾，其可安於孝思乎？」始虜人之僭號來脅也，廷議不知所出。公又上疏言：「天王未命之號，隣國稱之，則《春秋》討之以黨惡。今我書稱彼國號，已犯《春秋》之義矣。蠢玆蛇豕，食我皇土，黃屋左纛，不可共一天也。今絶則爲夏，不絶則爲夷，夷夏之分，只在一着也。宣祖大王畏天事大，定志養氣，及其塞乎天地，則中國如一家，四境如一身，終至天兵建瓴，克復邦家。伏願殿下立至大至剛之表，以爲百官萬民之倡，則自反皆縮，千萬人吾往矣。」嗚呼！公之正氣，可謂上磨蒼穹而不沬矣。

蓋於昏朝，立慬自守者多矣；逮及明時，能不變塞者，亦有之矣。至其大敵傍狺，亡在朝夕，則無不愕眙，悔其前日之言。而公終始如一，至死彌厲，亞聖所謂不能移而淫而屈者，公庶幾焉。然不有持養之功，烏能與此哉？公每論古人爲學之要，必以主敬爲本，故有不欺之實、堅定之力。嘗於獨處，遇
魯
男之事而能守；倉卒値
涪
舟之危而不懼。其操持於內者如此，則其見於事爲者，無怪其正大光明，卓然而不可及也。

公疾革，屛婦人，東首獨語曰：「國事無可爲者，欲草遺疏，而已不能。」只戒子弟以治心愛物之道。旣沒四日，而虜騎已薄西郊，家人舁機，藁葬于
西江
。時虜人蟻屯累月，新舊塚墓無不被抇，而獨公柩得免，人以爲忠義之報。歲庚子，再遷兆宅，窆于
積城
治西
群芳谷
午向之原。始上聞公訃，悼甚，後追賜賻祭之禮，以子從勳，贈吏曹判書。
孝宗大王
朝，筵臣建白「金某尙無受名，將無以勸忠」，遂賜諡
忠貞
。

夫人
慶州
李氏，別提
元誠
女。公處家居官，夫人助其廉孝。媲德五十年，終始無所違。長男卽修撰，娶
延平府院君
李貴
女，生獻納及女三人，士人
安斗極、直長
李曾賢、士人
沈思泓，其壻也。次男
嚮，縣令，娶判官
柳思璟
女，生男：
圭錫、
命錫
。二女：適士人
鄭洛、
成重五
。內外曾玄若干人。

公平生喜看
宋朝
諸賢事，故公之所行，多從此出來。其麤糲短褐，師
范忠宣
；萬馬幷驟而能駐足，效
王左丞
；甘與師友同其死生，慕
尹舍人
；七年南北，志氣不衰，不懾後命，進食自如，一符於
劉忠定
。此則皆公之自爲，而至於衣履之藏無恙於寇戎之叢者，又不異於
范唐鑑，豈公又能於天者邪？世之讀
宋
人言行者多矣，徒讀而不能行，或行而不以誠，故不能彷彿於萬一。若公者，可謂能讀而能行矣，其爲聖朝之名臣也宜矣。銘曰：

金
世
商顔，中間幾微。由公叔父，旣極復飛。飛不盡翰，繄天不定。公從受學，乃文乃行。乃籍文譜，內外俱宜。不爲趨捨，于險于夷。時當昏亂，曰母可讎。有我同德，旣告我猷。旣曰同之，罪豈殊科？奸兇噤齘，廝卒涕沱。虐雪瘴煙，旣南旋北。鐵肝石腸，髭髮猶昔。及際昌辰，旌召斯亟。公來自南，爛如儀鳳。一馬徐遲，萬人環擁。在昏猶犯，矧我
堯
天。匪躬蹇蹇，無黨平平。庶竭深誠，臣主俱榮。主豈不聖？事有難平。兩壞先陵，樂奏淸廟。公歎曰咨！盍稽於古？
防
墓之崩，
孔聖
斯泣。
宣宮
之火，三日
魯
哭。公以此言，在廷咸恧。俄有大敵，要我難從。小大魄褫，勢成旋蓬。公奮曰唉！玆又可許？地義天經，疇可首鼠？
荊、
楚
僭王，東
魯
與盟。聖人是恥，諱不書經。公說此義，大法克明。我則旣言，則就于冥。
靖康
危辱，不累
元城
。始終名節，愈潔愈貞。豈公正直，神保是聽？我觀其世，其世多賢。雖則多賢，莫與公肩。惟公與歸，惟
宋
之良。我篆阡碑，用示無疆。

鄭弘翼
墓碣銘

張維

光海
將廢大妃，會百寮廷議，桁楊罟擭，以待異議者。于時卿士大夫人人惴慄，多傅會順旨，卽素號剛直，亦囁嚅不敢盡言。持正不撓，辭意凜然者，廑廑三數人，
鄭公
弘翼
其一也。議上，
光海
大恚，竄公于
珍島，旋移
鍾城，纔到配，又移
光陽
。一歲中凡三易配，而皆南北極遠惡地，往返道路，幾六七千里。
光陽
又濱南海，瘴毒所聚。公素羸，遂中水土疾，憒瞀沈屯。

在謫六歲，爲
天啓
癸亥，今上踐阼，首以承政院同副承旨召公，遷成均官大司成，而公疾益痼，不可爲矣。尋進秩嘉善，歷司諫院大司諫、同知中樞、弘文館副提學，皆不拜。竟以丙寅正月十五日，卒于第，年五十六。是歲三月某日，葬于
廣州
某地。

公字
翼之，其先
東萊
人。少穎敏力學，善屬文。中己丑司馬。丁酉，文科，選入藝文館，例陞禮曹佐郞。歷拜司諫院正言、
京畿
都事，出爲
鏡城
判官，以病不赴。屢遷刑曹佐郞、兵曹正郞。
李相
元翼
爲體察使，辟公爲從事官，巡飭
咸鏡、
平安
等道，又以暗行御史廉察
黃海道
。

歲壬寅，又拜正言、侍講院文學、司憲府持平。會
鄭仁弘
誣詆
成牛溪，修郄之徒躍然群起，肆其崎屹。公獨持正論，大忤時宰，遂遞爲典籍，尋黜爲
端川
採銀宮。未幾，連遭內外艱，廬居墓側，毁甚幾滅性。服除，拜典籍、
魚川
察訪。自戊申以後，屢拜正言、文學、弼善、弘文館修撰･校理、成均館司藝、掌樂･司饔二院正，兼實錄都廳。或承命爲災傷敬差官、搜檢御史、京試官等任。壬子，陞通政階，拜
成川
府使，踰年解官歸。自是優游散班。以冬至使，赴京師還。屢爲分院承旨。至丁巳冬，廢母之議起，而公得罪去矣。

公之考曰
思愼，司贍寺正，贈吏曹參判。祖
麟壽，贈左承旨；曾祖
守厚，
漢城
參軍。妣
順興
安氏，司直
混
女。公初娶進士
李渾
女，生一子，早夭。繼娶
寧安君
崔山立
之女，有一女，適士人
睦敦善
。

維
識公晩，嘗一再往還，見公酒後喜談謔，眞態津津眉睫間。而知公者稱公廉介絶人，生平端確自守，未嘗隨人軒輊。自壬寅樹立，人已服其雅操，及丁巳之事，卒能表正大義，扶植彝倫，可謂偉矣。年不稱德，用不究才，身沒而無三尺之孤以奉烝嘗，天之報施，果安在哉？旣葬之六載，將樹墓石，公之中表
安君
節
從
維
乞銘。其詞曰：

士當平世，大言激昂。臨變故際，誠僞迺彰。雪霜貿貿，獨也松柏。於惟
鄭公，古之遺直。特立頹波，不偏不隨。
康回
憑怒，大抉坤維。萬夫哫訾，怵彼疾威。公奮厥義，凜然直詞。我脰可折，我志靡奪。人紀不隳，百代樹烈。於惟
鄭公，在古誰亢？胡不永年，輔世格王？睾如之丘，正氣所藏。有石一片，我銘不亡。

宋甲祚
墓碣銘

金尙憲

故騎省郞
宋君
永叔，余畏友也。因之聞有弟
元裕，人多稱之。問其行，秉志不易，堅直自遂，介士也。因之又聞其先德，衆一口言。心繇是益嚮往，常欲一見之爲快。亡何，以君與
永叔
俱不幸不及見以歿，遂成千古恨。

自念異日不死，倘備乘檮杌之役，當爲君續《獨行傳》，而迄玆未有會也。君歿時，諸孤尙幼，未能悉聞其先人行事。後十九年，君之第三胤侍御
時烈
始手創君遺行數千言及義故諸君所記錄，造余屬銘曰：「願籍一言，以爲地下重。」嗟乎！余雖老病棄筆硏，顧於君何可辭！

謹按：君諱
甲祚，
元裕
其字也，自號
睡翁，
恩律
縣人。鼻祖
大原，
高麗
判事，其後有爲司憲執端者曰
明誼
。至我朝，有號
雙淸堂
者曰
愉，有隱君子行。高祖諱
汝諧，
安東
大都護府使；曾祖諱
世良，
健元陵
參奉，贈戶曹參判；祖諱
龜壽，宗廟署奉事，以孝聞，居喪白燕巢其廬幕。弟曰
麟壽，世所稱
圭菴
先生者也。
宋氏
固名族，而至是益大顯。考諱
應期，儀賓府都事。配曰
李淑人，判書
潤慶
女，甚有婦德。
萬曆
甲戌閏十二月生君，兄弟五人，君最晩擧。

自幼端好瑩秀，爲父母鍾愛，已而
李淑人、都事公相繼歿世。喪除，自勸讀書，游
簡易
崔岦
門，
崔公
亟稱其聰敏。壬辰，避寇
湖西，人多舍業自便，君兄弟相戒毋墜先訓，講讀不輟。

丁巳，中司馬兩試。時姦臣從臾，錮母后于
西宮，盡廢朝儀。榜首
榮久
等傅會邪議，上疏請勿拜
西宮，劫諸生署名，衆不敢不從，或有踰垣避去者。君奮曰：「臨事苟免，恥也。」前問：「此疏何義？」其徒盛氣核其名以懾之。君徐言：「欲知我名，取筆來！」卽大書姓名以出。獨詣
西宮，拜恩如例。其徒雖甚恚，無奈君何。乃故爲汚衊計，竄入君名於疏中。姦黨聞爭欲穽之，適有救者，止削儒籍。君卽歸臥于家，杜門讀書，䃫石屢缺，晏如也。鄕人慕其義，開塾以迎，戶屨恒滿。君嚴學規，揭古訓格言以導之，未幾，彬彬可觀。

今上初，用薦授
康陵
參奉。
李适
叛，簡率陵丁，願隷行五討賊，上司不許。上幸
公州，徒步赴行在。駕還，移授
慶基殿
參奉。丁卯，陞司饔院奉事，赴京城。會虜警急，上幸
江都，未及拜命，先已遞官。路遇世子南下，從行至
完山
。聞朝廷貶降媾和，君慷慨言：「雖出下策，必曰尊王之義亡變，先斬投虜二賊首，然後和可議也。如此庶幾折其狂桀，而少振三軍之氣也。」旣而聞媾成，悲憤不自勝，遂徑歸家，欲棄世長往。計已決，會有長子喪，未行。明年四月朔日，以疾卒于家，享年五十五。

君天性孝友，早失父母，哀慕不衰，祭必愨創。仲氏死賊，冒鋒鏑求屍反窆。聞叔氏病疫，卽日奔救，於庶母亦然，卒皆無事。後叔氏卒官西郵，六月往返千里，哀動行路，見者疑於子。伯兄難事，曲盡承奉，終得歡心。追奉
李淑人
遺戒，終身不近女色，在紛華聲伎之場，寂若槁木。平生剛毅好節義，見古人殺身成仁者，激昂歆動。事有不可，義形於色，百折不挫。

少志學問，趨向甚正。常推
靜菴、
栗谷
二先生爲師範，手抄《己卯事蹟》、《擊蒙要訣》等書，授諸子勸行。後在
完山，復貽書曰：「朝聞夕死，聖人至訓，佩服斯言，勿以世亂妨學，終有成就，吾死無憾。」家庭慈愛之間，常所戒勖者如此。

君雖礪於士行乎，平居接人，色笑可親。至於取舍，防畛截然。見有美行者，雖卑幼，待之如尊貴；不善者，不少假色辭，以故忌者多。不喜與時人交，所還往廑二三戚故，歡然相得，尙羊山水間以自適。當斥
榮久
等也，見者相驚告以傳，而君絶不自宣。後因有上書自辨者，於是君之事始大彰著，人益賢之。君之內行甚備，余不能盡述，志其大都如此云。

君娶
善山
郭氏，生五男二女：男長
時熹，先歿；次
時默，鄕薦參奉；次
時烈，司馬壯元，以儒學徵拜持平；次
時燾、
時杰，俱業儒。女適郡守
尹爓、監役
李憬
。
時默
三男一女：女適士人
韓五福，男皆幼。
時烈
二女：適士人
權惟、
尹搏
。

君之始卒，葬
沃川郡
東
赤登江
上，以地之不宜，癸未二月，改葬郡東南
利山縣
金堂谷
午向之原。嗚呼！天旣以正直剛大之氣鍾於君，其於世必有當者，而竟使沈晦以歿，造物者果何意歟？雖然，迹其所自立，豈不爲狂流之砥柱也哉？辭曰：

嗟
元裕
！而志之確確兮，而行之卓卓兮，而聲名之赫赫兮。欲抑之而彌揚，欲揜之而彌光，夫夫也不自量也。弗殞厥正，以篤胤慶，惟天之定。有歲千百，有瞻斯石，過者必式。

洪茂績
碑銘

宋時烈

仁祖大王
應天御極，誅除姦兇，進用賢俊，首以生員
洪公
爲
昌寧
縣監。公病辭，又以爲
通津、
鎭川，卒至六卿。逮于
孝廟，注意彌隆，起廢于野，意將大用，竟卒于丙申四月二十一日。將卒自爲銘曰：「東海有一老翁，名茂績，字勉叔，洪其姓，白石其號也。不文不武，遭逢聖世，感激知遇，有懷必達，夷險一節，至死不變。苟有利於國家，則若湍水之赴深壑；見無禮於其君者，如鷹鸇之逐鳥雀。貳公之班，不爲不貴；八袠之年，不爲不壽。乘化而盡，吾心安矣。」是雖公自道者，而論者以爲庶幾焉。

蓋公當
偉卿、
訒、
造
等倡爲廢母之論，率諸生極言其不可，仍勉以
大舜
事，遂竄
巨濟
之海島，至癸亥蓋九年矣。時民新自膏火中出來，公莅邑盡心撫摩，疲氓大悅。己巳，遭制。壬申，由戶曹拜司憲府持平，辭遞，爲
寧越
郡守，不赴。後赴
金堤，卽歸。甲戌，疏論追崇禮，仍戒曰：「二世以獨斷而亡。」後上有未安之敎。連辭除命，家食于鄕里。

丙子虜變，自
長湍
赴亂，路梗不得進行在，從元帥幕，元帥使主餫于
嶺南
。行至
安東，聞虜退還京師。丁丑，暫爲
公州
牧使，入爲司憲府掌令，間爲諸司正。己卯秋，受命廉問于
海西
。時主知人望漸重，公亦以時事自任，嘗上累千言疏，大抵以自强雪恥爲主。復爲掌令，論
金自點、
沈器遠
之罪。辛巳，特除司諫院司諫，曰：「表其正直已。」復特陞承政院同副承旨。壬午，例至右承旨，遷刑曹參議，又特陞兵曹參判。時
杞平君
兪伯曾
論
昇平府院君
金瑬，臺諫
李晩榮
又論
杞平
父子之變，互相是非，公上疏言之，上賜虎皮嘉奬焉。

癸未，拜大司憲。
黃瀷
爲將官，私役軍兵，公啓請梟示。
瀷
是
沈器遠
耳目也，公因論
器遠
貪饕無行狀。僚議相左，上亦以相臣，故不用公言。甲申，奉命使
瀋陽
。時彼中方有咆哱言，人皆爲公危之。朝議將啓遞公勿遣，公曰：「不避夷險，人臣分義也。」上疏請行，上義而許之。旣至，與上使
白江
李公
敬輿
被拘留，已先遣公還。公盡以行橐，資質館羈困。
淸陰
文正公
先在雪窖，與
白江公
皆贈詩以送。公還渡
浿江，以所乘駿馬換百金，送資
白江公
。
瀋陽
時，公謂
白江公
曰：「沈器遠有無君之心。」及使還，
器遠
已以逆伏誅矣。復拜大司憲，論事益不阿。

乙酉，虜人急責米十萬斛曰：「失期則任事者當死。」朝廷以公差遣，蓋以多怨於人也。丙戌，由同知義禁府事爲大司憲。値
姜
獄起，公啓：「姜可廢而不可殺，必欲殺姜，先殺臣。」大忤上意，竄
旌義
。丁亥，移
南海
。掌令
李應蓍
上疏曰：「殿下嘗比洪某於汲黯、魏徵矣。今以不忠罪之，一人之身，前後豈異？」應蓍
亦坐謫遠地。公又移
甲山
。時喉司出納多不允，上亟思公，未幾，量移
洪川
。

己丑五月，
仁廟
上賓。
孝廟
命放，歸田里。庚寅春，國有大喝，中外洶洶。公不敢退在鄕里，遂自
長湍
入城，由西樞摠管移
漢城府
右尹，又拜大司憲。
邊士紀
以
金自點
腹心，爲
水原
府使。
水原
實重兵所在，公甚憂之，啓曰：「昔狄靑以樞密在朝，人皆稱賢，而歐陽脩請罷曰：唐之朱泚本非叛者，倉卒爲下所迫。自古爲亂者，未必皆其本心，直由積漸以至蹉跌矣。臣年老易惑，不能無過慮，至以無形跡人所不敢言者，上瀆聰明，下觸大臣之怒。然安知過慮必不是深計也？不幸有萬一之變，勿謂老臣不言也。」及
自點
謀叛事覺，
士紀
果預謀狼藉，人始服公先見之明。獄畢，特超二資，拜工曹判書。公辭曰：「臣之妄言，雖有所驗，不過偶然也。」御批：「卿之先見智也，蹇蹇忠也。」壬辰，拜右參贊；癸巳，又拜大司憲，幷遞。自是政府西壁有闕，公名未嘗不在其中。再爲刑曹判書。有疑獄端緖甚巧，公一訊卽決，人稱神明。丙申，以年八袠，陞正憲而終。訃聞，上驚悼，隱卒之典有加焉。

公籍
南陽
。其上世始來，蓋自
中國，
唐
貞觀
間，遣五學士來敎本國，
洪
其一也。入我朝尤盛焉。高祖某，敦寧副正；曾祖某，僉知；祖某，贈左承旨。考某，正郞，贈舍人。妣
成氏，其考節度使
世則
也。公出後伯父某，公旣貴，贈判書。妣
全義
李氏，從贈貞夫人。

公孝友絶倫。同産妹病革氣絶，公斫指進血。所後家財産頗饒，以其奴婢五十口，分與其弟，而同居一墻內，朝夕怡愉。奉養外王考外婦，恩禮備至。以此推之，則其所以事父母者可知已。自幼豁達喜施，見寒者，輒解衣與之，無靳色。

萬曆
辛卯，公年十五矣。
倭
酋
秀吉
弑君遣使來覘，
重峯
趙先生
上疏請函使者首，奏聞天朝。公聞而歆動於心，委往謁見，
重峯
大奇之。及其事君，自任以謇諤，知無不言，言必究極。屢爲秋曹，無一人抱冤。立朝四十年，計活常乏，屋墻壞漏而不加葺理。所親厚，如
淸陰、
白江、
谿谷
張公
維、
澤堂
李公
植、
迷翁
李公
命俊，其最也。好讀古人書，至老不懈。其賜祭文有云：「剛方之性，敏達之識。」斯言盡之矣。

夫人
光山
金氏，同知事
元祿
之女也，先卒而別葬于
長湍
華藏山
負子之原。公墓在
長湍
白石洞
負酉之原。長男
九疇，次
九淵，季
九韶
。孫女適
姜重璜
者長房出，適
沈晢、監司
丁昌燾
者，次房出。季房出者二男，
萬
及
億
也。
億，文科，持平，出爲
九淵
後，實主公祀。銘曰：

堂堂
白石，剛方正直。讀古人書，亦有高識。曩在昏朝，彝倫晦蝕。公奮其筆，河懸電激。群兇愕眙，竄之海曲。拘幽九載，聖主改玉。天日重明，賢登奸磔。試公郡邑，民歌惠澤。聖眷益隆，置之臺閣。鵠立朝端，日有啓沃。聖心毗倚，官邪讋伏。俄値變故，行吟楚澤。夫豈
漢文，於
賈
終薄？不待
宣室，亟思前席。召還稍遲，龍顔遽隔。嗣聖繼述，徵庸斯亟。鹽梅有契，疾病遽革。聖朝驚悼，善類傷衋。槪其始卒，宜在古昔。氣岸豪健，風韻卓犖。歲寒貞操，劫火荊玉。今也則亡，九原難作。我作銘辭，以示無極。

金地粹
墓碣銘

尹拯

湖南
古稱人材府庫，文章風節之士，往往有名當世，如
苔川
金公，亦近世之傑然者也。公諱
地粹，字
去非，
苔川
其號也。生而異凡，風骨秀爽，學語卽知讀書。九歲，同群兒浴于前溪，溪臨官路，適有一達官過溪橋，群兒皆奔逬，公獨凝然不動。官異之，載以入城，命題賦詩，仍饋珍羞，公不之食。官問其故，對曰：「家有老母，不忍獨享厚味也。」官大稱賞，令邑宰特送養親之需。其夙悟如此。

白麓
辛公
慶晉
於公爲尊屬也，憐公少孤而奇公才，欲奬成其學，携至都下。甫成童，聲譽出流輩上，屢魁鄕解。及擢第，當
光海
昏朝，爲孼臣所忤擯，隷校書館。未幾，廢母之論起，公獻議立異，竄配
富寧
。

仁祖
癸亥，校理
沈光世
白于上，請陞六品以褒之。歷禮、兵二曹郞。丙寅，以書狀赴京。時
淸陰
金文正公
爲上使，過
西京，見公題
浮碧樓
有「天孫麟馬」之句，亟許以騷壇宗匠。沿路酬唱，彙爲巨編，扁曰《朝天錄》。
中朝
學士
李康先、閣老
張延登
各爲之敍引，大爲華人所敬慕焉。時
建
虜東搶本國。公與
淸陰公
上書兵部，請出奇兵，直擣虜穴，以紓國難。及歸至
車牛島，遇颶風，公操文誓海神，有「船中如有華物，天必鑑臨」之語，俄而風止得無事，其淸愼律己可見也。

入憲府爲持平、掌令，有風稜；春坊爲文學、弼善、輔德，善於講說。戊辰，爲
鍾城
府使，陞通政階。無何，遞歸田里。公時已有退休意，不復求進，小築
天台山
下，日以琴書自娛。丙、丁以後，尤絶意世路，語及國事，爲之憤慨涕沱。竟以是成疾而卒，己卯五月十八日也，壽僅五十有五。葬于
古阜
治東
優德里
先兆下庚向之原。

公爲人，外文雅而內有淳行。事偏親孝。家廟在別所，朔望參謁，不廢寒暑。兄弟異居，遞日來往，得一美味，必走僮分嘗。隣族之貧者，常斥己有以賑之。御家以禮，不營産業。平生未嘗有鄙俗言。終日端坐讀書，人不見惰容。鄕里有請業者，敎誨不倦。待人接物，一以溫柔，然見人不善，若將浼焉，每以判別義利爲第一義。爲詩文，標致淸灑，才思逸發，論者以爲有盛
唐
風。有若干卷藏于家。

公之先，
義城
人。遠祖
龍庇
仕
高麗，官至金紫光祿大夫，封
義城君，有功德於民，至今祀于社。其後有
居翼，右議政；
湄，直提學；
運秋，司諫。三世以淸白顯。司諫之子曰諱
傅顯，卽公之高祖也；曾祖諱
顥，皆不仕。祖諱
齊閔，號
鰲峯，
一齋
李先生
門人也，有醇德，登第，官至禮曹正郞。考諱
曙，早世，以公參原從功，贈兵曹參判。妣貞夫人
靈光
丁氏，承議郞
希閔
之女。

公娶
昌原
黃氏，監察
大衍
之女，封淑夫人，生三男一女：男長曰
良器，有幹局，未試而歿，士林惜之。生三子二女：曰
麟孫、
龜孫、
鶴孫，士人
洪順元，一幼。次曰
次器，生一男一女：
成孫，士人
權效聖
。季曰
又器，淸介有志操，晦約以終。生二男，皆幼。女壻曰注書
朴思遐，生二男曰
晶、
森
。

長君敍次公遺事，託
拯
以銘其墓。
拯
辭以不文，請改求鴻筆。未及見其答，而遽聞以病不起。
麟孫、
龜孫
旣免喪，又以其父之遺意來申前命，今則無所於辭，又哀逝者之不可作，遂忘其陋而爲之銘。銘曰：

有斐
金公，挺身南服。咀英吐葩，早播其馥。釋褐丁昏，抗言投荒。聖朝維新，賢路始長。觀風上國，延譽
中華
。玉佩瓊琚，光我邦家。官到緋銀，宦情已倦。未老身閑，古人所羨。
天台
之下，有水有丘。一室靜散，聊以優游。天地翻覆，江湖感慨。翛然遠逝，蟬蛻塵界。林林衆生，起滅如漚。唯有文章，炳烺長留。今其去矣，誰嗣其興？我述銘辭，以勖後承。

金孝誠
墓碣銘

南九萬

余自幼少時，稔聞
金公
孝誠
當
光海
朝，以儒巾抗章，請斬三賊臣，未嘗不擊節增氣。稍長，又得公應科所作《歌徹愛君賦》讀之，詞采曄然，有足觀者。以此雖未嘗拜公，素知公有質有文彬彬君子人也。今公之孫
震奎
以公之碣銘託余，余以爲銘公可無愧色，謹受其狀而敍之。

公字
行源，系出
新羅
國姓，籍
光州
。自
麗朝
以來，冠冕相承，爲世望族。考諱
秀淵，官
襄陽
府使，贈吏曹參判。妣
金海
金氏，贈左承旨
希龍
女。公幼有異質，有老成名。年二十九，中生員。

歲乙卯，賊臣
鄭造、
尹訒、
李偉卿
等阿
光海
意，倡爲讎母后之論，
李丞相
元翼
有匡捄言，罪將不測。公發憤涕泣，將率同志陳疏，親黨固止之，公若不聞也。及期，同約輒散去，凡三易日，始糾若而人詣闕，誤入臺廳。臺吏呵之曰：「臺官且至。」公曰：「吾爲國方欲斬爾臺官，吾死且不避，安避臺官！」見者皆驚。疏入，不報。館學相繼投疏，請置大辟。下禁府將鞫問，會有死囚上變，廣引當路人，故急於自救，寢鞫事。竄
吉州，遷
珍島
。凶黨有
崔公望
者，嘗疏請殺公，及任
全羅
都事，必欲害公，將渡
碧波汀，輒爲風浪所阻，不得逞。

癸亥春，
仁祖
改玉，馹召以義禁府都事，道拜
淸安
縣監，連擬持憲、佐幕。乙丑，辭遞。丙寅，以戶曹佐郞兼管號牌事。丁卯，從駕
江都，大妃遣中使勞賜酒食，念乙卯事也。除
金溝
縣令，本曹啓留。戊辰，陞正郞，與堂上有違言，左授
槐山
縣監，又與兵使不合，棄去。壬申，拜
沔川
郡守。癸酉，遞歸。甲戌，拜繕工監僉正，移
漢城府
庶尹罷，復刑曹正郞，轉軍器寺僉正，遷中樞府經歷，未幾遷授器僉。

丁丑，拜
礪山
郡守。己卯，陞
南原
府使。言路受人惎劾公，上不許。公不辨，投紱歸。辛巳，除
竹山
府使。癸未，罷歸。甲申，除
公州
牧使。丁亥，以討賊功，陞通政陞，拜曹司衛將。出
錦城
縣監，失方伯意，遞歸。己丑，拜
淸州
牧使。庚寅，坐北使策應未備，有拿命削職，敍復五衛將。辛卯，除
漆谷
府使，不起，還拜衛將。疾病却藥物，自力至正寢，易衣正臥而逝，春秋六十七。

公內行純備，晨必冠帶，謁于家廟。居官淸愼，凡歷九邑，民皆刻石以頌之。文藝華敏，拔出流輩，發解輒居前列，而終不登名於一第。發軔之始，名通淸顯，而爲貴近家子弟修郤者所尼。晩年，
李尙書
植、
李相國
時白
交薦于朝，將大用，有先除憲職之議，而
李尙書
適去位，不果。嗚呼！凡此豈非才制於命故耶？公之莅
淸安
也，有貴近家二奴在縣境，倚依侵奪，發吏捕不得，公自往縛致，徇一境杖殺之。甲申，聞皇朝覆亡，與宰臣書曰：「宜有縞素之擧，以寓思漢之心。雖無北極朝廷，必有南渡君臣，天意人事，未可遽絶。」事雖不行，聞者韙之。

配
韓山
李氏，禮曹判書
增
之孫，兵曹佐郞
慶流
之女，與公同年生，後公二十二年而歿。其隨公任及歸，戒婢御悉還器用之取辨於官者，及家，吏以行廚用餘獻，却不受曰：「此非公志也。」從子養專城者三，恒以二弊籠隨身，請易之，不可曰：「吾於夫子時，徧諸邑三十年，所隨唯此物。今人與物俱老，何忍棄之！」噫！觀於此，亦可以知公之敎也。

公以寧國從勳，例贈大司憲。初與夫人異窆，歲戊午，竝遷合葬于
麻田郡
靑田洞
先塋之下。一男
世鼎，文科，承旨。四女：生員
安之望，
錦山
郡守
邊命益，
金化
縣監
辛，學生
權勳
。承旨二男：長卽請公銘者，季
命奎
。內外曾玄數十餘人。銘曰：

不位于朝，任世之憂。臨于鼎鑊，甘以身投。在夜爲燭，亦晰于幽。扶倫樹紀，身阨名休。聖作物睹，褒召先及。
長秋
饋食，中貴是押。歷官內外，恩榮且洽。有屈必申，如支之合。才之旣優，命則猶靳。胡不公卿，俾悉其蘊？將公矯矯，不栝不檃。抑時之隘，材大難奮。瞻彼
靑田，惟公之藏。旣固且安，後嗣是昌。我作聲詩，載其遺芳。刻于貞珉，庸示茫茫。

鄭澤雷
墓碣銘

張維

光海
旣殺
永昌，幽大妃于
西宮，其猜郄猶未逞。賊臣
爾瞻
輩從而慫恿之，使其黨
鄭造、
尹訒、
李偉卿
等，倡言大妃母道已絶當廢。舊相
完平府院君
李元翼
上書切諫，
爾瞻
嗾其黨劾之，禍且不測。大學生
鄭君
澤雷
奮曰：「宣廟養士四十年，正爲今日。卽彝倫斁而賢相不免於死者，吾屬何用生爲！」遂抗疏極言大妃不可廢，
造、
訒、
偉卿
可誅，
元翼
不可罪。
光海
大怒，
爾瞻
又嗾其黨劾之，竄于
嶺南
之
南海縣，縣在海中絶島，猶
朱崖
云。

鄭君
旣謫海外，有母曰
姜淑人，無它子姓，思
鄭君
不置，乃從之謫所。地旣遠惡，多氛霧瘴厲，
姜淑人
遂以病寖劇。
鄭君
號泣，龥天斫指，和藥以進，居歲餘，
姜淑人
竟不起。
鄭君
毁甚幾絶。及喪歸，
鄭君
累縶不得隨，益傷慟呼絶，饘粥罕以入口，兩目喪明，骨立不自持，遂沒於謫廬，乃己未六月二十日也。妻
鄭氏
與諸孤奉櫬過海，歸
扶餘
之莊舍，以是歲某月日，葬于縣東某山。越五歲爲
天啓
癸亥，今上旣奉大妃復位，諸賊皆伏誅，悉褒錄言事得罪者，乃贈
鄭君
司憲府持平，遣使致祭。嗚呼！死者而有知也，至此視可瞑矣。

鄭君
字
休吉，其先
河東
人也。七代祖
麟趾，歷事
太宗、
世宗
至
成宗，爲六朝元臣，官至領議政，諡
文成公
。曾祖某，祖某。父
得說，以武擧，官
泗川
縣監。壬辰之亂，力鬪
倭
寇以死，贈訓鍊院正。娶
晉州
姜氏，成均學諭
宗慶
之女，以乙酉某月日生
鄭君
。

幼穎爽過人。八歲而孤，
姜淑人
敎之甚肅。稍長，詞藻精敏，聲名大起。年二十八，擧進士第一名。爲人風儀端粹，耿介有志操。事親以孝稱，所與交皆聞人。乙卯之禍，以布衣客京師，非有言責不可已者，特激於忠憤，出位危言，以觸奇禍，子母俱沒於絶域。說者謂其氣節足配
陳少陽，而事之難言，殆過之。

君之配
鄭氏，貫
東萊
。子長曰
千世，幼有至性，甫十一歲，以不勝喪夭，存者尙有三男子。君之沒也，
鄭氏
居喪，不釋衰麻之服，終喪，不輟朝晡之薦。悉粥簪珥，治石庀工，將樹墓道之刻，乞文於
維，且曰：「先夫病且革，無他語，惟字呼持國，至絶乃已，意者以身後累公乎！」嗚呼！
維
何忍辭！何忍辭！銘曰：

傳稱
穎
封人愛其母，施及其君。若
鄭君
者，亦欲以一言，盡君臣之義，全母子之倫。旣不保其親，又以茶其身。事有大謬，天乎人乎？材閼於無錄，志詘於不辰。其不死者，亘百世而彌新。

趙溭
行狀

尹拯

公諱
溭，字
止源，姓
趙氏，
豐壤
縣人。遠祖
孟，
高麗
開國功臣，門下侍中。入我朝，有諱
益貞，吏曹參判，策翊載勳，封
漢平君
。寔生諱
彭，成均進士，贈通禮，卽公之高祖也。曾祖諱
宗敬，弘文館典翰，贈都承旨；祖諱
廷樞，成均館司藝，贈禮曹參判。考諱某，襲封
漢豐君
。妣
晉州
鄭氏，察訪
南慶
之女。公以
萬曆
壬辰七月廿七日生。自幼聰敏孝友，慷慨不群。學于從父
風玉軒
守倫，又從
文茅溪
緯
遊，又從
秋浦
黃文敏公
愼
于謫所，諸先生皆許其氣槪。

光海
五年癸丑，廢母之議起，
光海
移御
昌德宮，而錮大妃於
西宮
。禍將不測，朝野無敢言。乙卯六月，公謂其弟
沃
曰：「倫常滅矣。汝其保養父母，余將爲國捐生焉。」遂奮然草疏，略曰：「臣聞人倫有五，而有親居先，故百行之源，『孝』一字而已。今夫慈殿，雖曰不慈於殿下，而殿下獨不能以大舜之所以事親者事之乎？今之數慈殿者，一則曰『母道已絶』，二則曰『顯有當絶之惡』。夫對人子言父母之過，雖於閭巷小民，有所不敢爲，而乃肆然於吾君之前。是以不敢待閭巷小民者待吾君，不敬莫大乎是。是宜伏大不敬之誅，而罪不加身，爵帶華貫。此臣民之所以駭目崩心而不能自已者也。唯其如是，故國言藉藉，遂有李元翼之箚，則聖批有曰：『不辟之尊奉，百僚之朝謁，無異前日，卿於何處得聞詤說，形諸文字，以駭衆聽？』臣私語於心曰：『我殿下至誠如此，而亦不免云云，則言之罔極，何至於是？』人莫不以元翼爲老妄，而不復有疑於殿下矣。奈何移御以後，兩宮各處，視膳久廢，定省亦闕。一念誠孝，雖或未減於前日，而耳目聞見，不能無惑於臣庶。嗚呼！大妃乃殿下之慈母也。母子恩情，天賦常性，寂寥舊宮，與鬼爲隣，隔離天日，三月于玆。其憂危心事，血泣形影，先王之以大妃託殿下者，必不欲其如是而已。乙夜之間，殿下之心，亦豈無惻然者乎？臣以爲不奉大妃於一宮，而唯罪元翼，以爲防口之地，則是猶用湯而止沸也。伏願殿下留心於母子之情，勿惑乎奸邪之言，奉養慈殿如初，又以下責大臣之不言、三司之不爭，繼下哀痛之敎，使一國之人咸知大聖人誠孝與虞舜無間。則非啻扶萬古旣壞之綱常，傳之後世，亦將有光矣。」疏以是月廿四日入，而
光海
怒不下批。

公於闕門外待命。晦日傳曰：「自祖宗朝，慈殿各處別宮之時非一，而況今大妃供奉扈衛無異前日，宮內亦無鬼邪之變，則爾所云云者何意？爾敢幸朝廷之無人，冒上兇章，侮辱君父乎？此非獨爲之事，必有指嗾巨奸。上天下臨，其直指以對。」公入政院，立於庭下，奮筆對曰：「各處別宮之時，雖曰非一，而臣生晩世，何知祖宗朝舊例乎？兒童、走卒皆以爲聖上移御以避鬼邪，而大妃獨不避。愚臣愛君之誠，只欲納吾君於無過之地而已，豈可聽人指嗾，自犯雷霆之威哉？天日照臨，臣不敢欺此心，況可以欺聖明乎？此外無所言，只俟鈇鉞而已。」光海
傳曰：「此所答不詳，其更問以啓。」公又對曰：「別宮之事，雖曰古有，而省定之闕，亦有舊例乎？鬼邪之變，則火砲二十柄，連夜放火，未知爲何事也。臣跡甚疎遠，言甚狂妄，固知難容於聖明之下，而愚忱所激，不能自已，豈可聽人指嗾哉？」公始抱疏詣闕門外，時邪說方張，投兇疏者相繼。人始認爲兇徒，有一吏竊見疏辭，竦然而驚曰：「此疏一入，大禍隨至，年少就死，不其哀乎？」卽與諸吏引入歇廳，設席而坐之。時當盛暑，或進氷漿，或以扇搖之，皆環立嗟歎。及入對於政院也，
李公
春元
爲承旨，和顔而言曰：「君其詳對，無爲空死。」公欲對放砲事，而未知柄數，思量之際，有一人過坐樓下微聲而言曰：「二十柄矣。」竊視之，乃一卒也。

再問之日，觀者如堵墻，至「定省之曠亦有舊例」之語，有一宦者在傍咄嗟曰：「此人必死矣，命也奈何！」李公
則顔色慘然，以手擊案而已。於是大憲
李覮、大諫
柳寅吉
等啓請拿問，以七月五日，下吏。
光海
傳曰：「此非本府尋常推問之事，三省交坐，嚴鞫得指嗾者。」委官
奇自獻、判義禁
朴承宗，互相推諉，終不開坐。

越四年戊午十一月，始廷鞫。公供曰：「年少愚戇，學識寡陋，只知愛君之誠，未曉朝家之議。妄陳瞽說，敢犯雷霆，無知妄作之罪，雖被顯戮，而固所甘心。若以指嗾侮辱爲案，則萬萬無此理矣。好生惡死，人各有心，當此國論至嚴之日，固知言發而禍隨矣。如非仇讎之人，豈有勸人就死之理；如非病風之人，豈可聽人指嗾，自陷於不測之罪哉？自信愚衷，妄上封事，罪在自犯，無所逃死。」公受刑，仍繫獄。又明年己未五月，竄
南海，加以栫棘。

公始呈疏也，
漢豐
公因事往
海西，歸路逢自京來者，問都下有何事。其人答曰：「有士人趙某，抗疏極言，人皆危之矣。」漢豐
曰：「是吾兒也。」其人卽下馬拜曰：「有子如此，安敢不敬！」及就獄，金吾吏卒相與約束，若取一芥於
趙君，則爲無母之人。時連有逆獄，禁防極密，而羅卒輩或因公私出入，必至公家傳通獄情，受書細絞，納於履隙而入之。受刑時，公閉目不見，受畢開睫視之，則卒執杖者涕淚如流，出門卽裂衣以裹瘡，左右無不嘖嘖揮泣者。公旣到配所，以理自遣，不以死生介懷，嘗病瘴幾不起。

癸亥，
仁祖
卽阼，首拜公戶曹佐郞，自謫所召還，移刑曹佐郞。肅恩之日，大妃垂簾，引見賜酒，命內醫院給藥物，使療土疾，又春秋例賜衣資。公初赴衙，一長官欲以私情斷獄，公卽移病不出。又移工曹佐郞，出拜
昌寧
縣監。甲子冬，
李适
反，大駕幸
公州，公與
軍威
縣監
趙慶起、
新寧
縣監
李有謙
同赴行在，回鑾後歸任所。已而上疏論時弊，其目凡十有五，語觸當路，人有側目者。

丙寅，棄歸，仍居
楊根
莊舍，閉關自守者數歲。蓋公自癸亥初，已有臺憲之望，而當路憚公敢言，恐其入臺無顧忌，及上疏言事，益厭之，多目以妄人。公亦不肯爲俯仰計，蓋其素性然也。戊辰，又拜戶曹佐郞，尋陞正郞。庚午，拜
白川
郡守，判書
金起宗
才公啓留之。其冬，拜
杆城
郡守。明年，見忤於上官，罷歸。癸酉，復
漢城
判官，又拜工曹正郞。甲戌，拜
陽城
縣監。乙亥秋，罷歸。丁丑，奉兩親入
關東，寓
襄陽
地，有終焉之志。是秋，拜戶曹正郞；戊寅，拜
江原
都事，皆不赴。已而丁外憂。服闋，拜儀賓都事。癸未，拜
高城
郡守。公以恩命屢下，黽勉赴任，又忤方伯，被金吾請定配。上知其冤，特命放歸。乙酉五月晦日，病卒于家，壽五十有四。其年月日，葬于
楊州
東
廣巖里
負艮之原，從先兆也。

後十四年，
孝宗
戊戌，筵臣
李公
厚源
白上：「金德誠、鄭弘翼等，旣以立節昏朝，皆蒙贈諡之典，而其時趙某之疏，最爲勁直，士林至令傳誦，反正之後，擬於臺端者累矣。而其人已死，尙無褒錄，恐有歉於培植節義之道。」承旨
趙公
復陽
亦言之。於是贈承政院左承旨。明年己亥，左相
沈公
之源
又啓曰：「趙某布衣抗疏，至被刑訊，此何異伏節死義？如此之人，例贈憲職，請加贈。」上允之，加贈公嘉善大夫、司憲府大司憲、
漢川君
。

夫人
洪州
李氏，縣令
東白
之女，溫謹有婦德，生三男三女：男長曰
汝耘，朝廷以公故錄用，方爲
天安
郡守；次
來耘
；次
莘耘
。女長適執義
尹抃，次適
李百朋，次適
宋鼎弼
。外孫
尹敬敎，郡守；
誠敎，進士。

公爲人剛直，未嘗挫抑於人，性無好癖，不喜交遊。其接物，任直簡易，不修邊幅。救難解棼，唯力是視，雅以幹局自任。其居官，必欲有廢置利害，屢躓而不悔。幼好讀書，而不屑屑擧子業。好遊山水，探幽選勝，不以爲疲。嘗遊
三日浦
有詩曰：「四仙亭上一仙遊，三日浦中半日留。春晩碧桃人不見，月明長笛倚蘭舟。」至今膾炙於
關東
。公沒之後三十餘年，
天安
君以公遺事授
拯，俾爲之狀，將以請銘於立言君子。
拯
後生也，未及識公，於公之平日言行不能詳。然竊嘗聞
晦庵
夫子有言：「觀人，先其大節。」公之所樹立，旣凜凜如彼，則其小者固在所略也。謹敍次如右而還之。