# WORK_TITLE: 國朝人物考
# PAGE_TITLE: 國朝人物考/卷二十四
# NATION: 朝鮮典籍

名流

朴義榮
墓碣銘

朴薰

公諱
義榮，字
去華，姓
朴氏，
密陽
人。曾祖諱
切問，議政府左贊成；祖諱
仲孫，議政府左參贊，以功封
密山君
。考諱
楣，禮曹參議。母夫人曰
姜氏，知敦寧府事
碩德
之女。

公十九擧進士，三十七登第，選補承文院正字。歷郞戶、工曹，累遷爲獻納爲執義，又爲大司諫。以激揚爲己任，人莫敢犯。積官至戶、禮、兵三曹參議。其狀貌瑰奇，人皆見之，知其爲長者，亦以宰輔期之，而位不滿德，嗚呼痛哉！

先娶生員
鄭純彦
之女，生二女：長適別提
鄭承祐，次適別坐
金達文，皆世族也。後娶別坐
金漢臣
之女，有一女。側室子曰
茂，能執喪禮。公生於
景泰
七年丙子四月十三日，卒於
正德
十四年乙卯七月十五日，葬於是年九月初六日，兆在
高陽郡
西
豆應村
里，從先塋也。銘曰：

學之力，言之訥。積之豐，施之嗇。有此美，不大試。後誰徵？短碣視。

蘇世良
墓表

蘇世讓

公諱
世良，字某，號
困菴，贈贊成公第三子，生于
成化
丙申。自少發憤志學，殆忘寢食。丙辰，中生員試。鼓篋
芹宮，所與交遊，皆一世名士。旣屢屈場屋，則志操逾厲，誦讀之音，未嘗暫輟，不施枕席之具，困則支頤假睡而已。經、史、子、集、小說、釋典，靡不洞究。至於《四書》及《詩》、《書》、《易》三經，則背誦無礙。爲文章，操筆立就，滔滔不竭，詩亦富麗。

登丁卯科，選入翰林。長居臺諫、侍從之列，論思講幄，侃侃不阿，封奏疏箚，皆出公手。每憤時之士習騖於躁進，指以欺世盜名，抗疏不諱。不悅者滋衆，謀以計中之，乃出補
龍潭
縣令。愛民如子，盡去苛禁，笑傲泉石，若不經意。居四年，以弘文館修撰召還。

公之筮仕，一爲吏郞，再爲兵郞，歷烏府者三，薇垣者六，在玉堂則自修撰次轉至直學，尋陞承政院同副承旨，遷司諫院大司諫。甲申，遭內憂，哀毁逾制，杖而後起。服闋，以大夫人在堂丐養，爲
南原
府使。右府人民殷衆，嚚訟雲委。公摧傷之餘，疲精剸決，卒以此不起，享年五十三，實戊子正月二十三日也。

平生以文籍自娛，不事産業。孝友之性，晩而愈篤。訓率子弟，化導有方，弟之以文學竊名於世者，皆其敎也。與
容齋
李左相
荇、
權大憲
敏手
卜築
終南山
下，忘形詩酒，殊不以世累關心。又號
屛巖
。

夫人
楊氏，忠順衛
培
之女，
南原
世族。祖某，某官；曾祖某，某官。外祖某，某官。治家嚴而有禮，婦道母儀，冠于宗䣊。生四男：長曰
遲，辛卯生員；次曰
連，甲午武科，
興陽
縣監；次曰
逢，乙酉文科，弘文館副提學；次曰
逕，方業儒。
遲
生四女：長適某，次適某。
連
生三男一女：男曰
好善、
從善、
明善，女適某。逢生四男，曰某某。
逕
生一男，曰某。己酉十月十一日，寢疾而逝，距生戊戌得壽七十二，合葬于贈贊成公墓下。公之世系，俱載贊成公及貞敬夫人碣文，玆可略。

鄭洵
墓表

金安國

鄭公
諱
洵，字
老泉，
迎日
人。知議政府事諱
洪，兵曹判書諱
淵，
金堤
郡守諱
自淑，是公三代。妣
李氏，中樞院副使諱
臺
女，生公
景泰
丙子。

凝重寡言，力學屬文。中
成化
丁酉進士。壬寅，薦補中部參奉。累歷司憲府監察、掌隷院司評･司議、司憲府持平、濟用監僉正、
古阜
郡守。持平任風憲，雖文官不輕授。公以門蔭擢，能稱其職，時稱之。公早宦鞅掌，益厲學，竟登
正德
庚午第，人服其强志。後歷尙衣･司宰･司䆃正、通禮院通禮、
原州
牧使、承文院參校･判校，兼春秋館修撰官。
嘉靖
癸未，陞堂上官，拜
光州
牧使。
光
近
古阜，民熟公政，皆慶曰：「此昔守古阜者也。」入爲掌隷院判決事，移僉知中樞府事。丁亥六月，病卒，壽七十二。窆
高陽郡
西某原。

公性寬裕沈厚，厭紛華，簡交遊。每公退，默坐如齋。客至，雖微，接盡禮。莅官，終始勤恪。失子絶後，不嗟恨。疾革，女環侍，有早寡與幼者，無矜眷語，笑曰：「吾女皆端正矣。」夫人問後事，不答。其夷曠任運如此。及卒，人莫不悼曰：「長者亡矣。」公初娶判官
沈湲
女，生男
彦淸、
彦濂，先夭。繼室
南氏，舍人
潤宗
女，生七女，婿曰：忠義衛
洪致毅，縣令
梁允仁，內禁衛
柳壤，察訪
朴亨彦，儒士
姜希尹，忠義衛
李紹元
。外孫男女數十。
希閔、
希參，
洪
出；
思忱、
思儉，
梁
出；
宗元，
朴
出；
栖梧，
姜
出；
禮文，
李
出，皆幼。
彦濂
庶子曰
沃，奉公祀。

噫！以公之德，足以必報於天而位不充，二子又夭折，竟無克家嗣，抑何理耶？
安國
生晩，猶及從遊。公沒，因壻
姜君
請，略述墓表，庶幾不泯公之平生云。

李耘
墓誌銘

金安國

吾友
韓山
李君
仲野，
次野
兄弟，數年來相繼淪謝，每念及輒爲之慟。
次野
之子
秋，曾來請墓文而不欲必速，余喩其意而未遑爲。旣而聞
秋
又纔服闋而逝，益慟
次野
之不幸，思有以慰泉下之魂而不得也。

丙申夏，
仲野
之子
咸鏡北道
評事
秫
方居喪，自墓廬持家狀來，請其父誌銘曰：「亡父曁季父，平日辱與公有契分，受知素深，天酷降禍，相繼棄背，俱葬于龍仁縣南器谷里祖兆之側。季父只有一子，又隨父而逝，孤兄弟煢煢在疚，亦不能保朝夕之命。願得公誌，托賁幽隧，則雖死瞑目矣。」余甚悲以泣，義豈忍辭？

仲野
兄弟平昔友愛特至，每相約買田先塋側，築室共老，生不能遂其願，而沒得共陰宅，相從於九泉之下，永娛侍親膝下，亦足償其生時之志矣。君諱
耘，
仲野
其字，季諱
耔
。
韓山
之
李，自
稼亭先生
諱
穀、
牧隱先生
諱
穡
父子入
元
朝，登制科，名動
中國，文章爲東方冠，文獻相傳，代有聞人。
牧隱
之中子曰簽書密直司事諱
種學，生知敦寧府事諱
叔畝，生僉知中樞院事諱
亨增，生司諫院大司諫諱
禮堅，卽君之考。配曰
善山
金氏，從仕郞諱
寬安
之女，
成化
己丑二月庚申生君。

大諫四子，君於次第二，
次野
居第四。兄弟以文學志節，齊推一時，所交遊皆英俊士，益相切偲。君氣抗少許可，不肯俯從時態。
次野
器識沈厚，醇和坦易。雖所造不同，而俱爲士林所重。
次野
與余同中辛酉司馬試，登甲子科壯元，以議政府右參贊，罹己卯士禍，罷歸田里，優游十六年而卒。君中
弘治
乙卯進士，登辛酉科，選補權知承文院副正字，選藝文館檢閱、兼春秋館記事官。其後所履歷，內則承政院注書、軍資監･奉常寺兩主簿、成均館典籍、吏曹佐郞、掌隷院司議、承文院校理･校勘、工･禮兩曹正郞、宗簿寺僉正、廣興倉守、禮賓寺副正、內贍･內資･司僕三寺正、工曹參議，外則
京畿
都事、
江陵
大都護府使、
濟州
･
晉州
兩牧使、
善山
･
南陽
･
襄陽
三府使。

其爲吏郞，値聖上興運，參鎭翊戴，賜原從功臣券。爲司議，有兩勢家爭臧穫構訟，前後官率憚忌，含糊而過，君一見卽決，人皆稱快。丙子歲，西道旱且疫，流殍盈路。君受命而往，盡心賑救，全活甚多。
江陵
地大，多豪橫民，號難治。君至先擊强宗，以扶撫羸弱，一境帖服。
濟州
居海中，俗愚獷類蠻蜒，長民者多武人，治漸乖宜。君被選，迢陞通政堂上資而往，改紀其政，導以禮法，民率其化，至知立祀堂以祭先，遂成俗，至今稱曰「李公之惠也」。君凡六典大邑，爲治多類此。

君之卒以
嘉靖
乙未五月十三日，葬以八月八日，得壽六十有七，視
次野
能延十二歲，而位則不逮。造物者之乘除於兩君者，皆有所憾於福善施報之理，吁可慨也。

君平生簡嚴，疾惡甚，苟非其人，不能包容。見人冤枉，必欲伸理，雖觸忤權勢，有所不顧。以此多所忌疾，屢遭謗毁擯斥，不能得志於時，不以爲恤也。事親孝，祭必以誠，每値朔望，必薦時物，雖出遠方，亦必設位拜薦如家儀。出繼伯父藝文館典翰諱
仁堅
後，致孝如一。悌友同氣，信於朋交，君之於倫懿，可謂篤矣。非獨天質之美，蓋亦學力之所至也。

夫人
安氏，
平丘道
察訪
遇臣
之女，生男二女一：男長進士
稹
；次卽
秫，登乙未科壯元。女適生員
金世傑，生一女，先君沒。
稹
凡三娶，
宋氏、
洪氏
皆無子，最後娶
金仁淑
之女，時亦未有子。
秫
娶府使
申淵
女，生二子：長曰
地，次幼。
世傑
之壻曰
李城
。銘曰：

龍
之疆，
器
之谷，靈吉所鍾，實惟大諫之宅。二子傍侍，爲樂融融。嗚呼！是父與是子，宜固休永于無窮。

沈思遜
碑銘

洪暹

豐山
沈氏，世多聞人。有諱
龜齡
佐我
太祖，戡定內訌，錄勳封
豐山君，官至正憲大夫、判義興三軍府軍資監事，諡
靖襄
。寔生諱
寘，嘉善大夫、
南原
府使。府使生諱
膺，錄敵愾功，嘉義大夫、
豐山君，諡
襄胡
。
襄胡
生諱
貞，錄靖國功，位議政，竟以事褫職。娶
河陽
世家
許塘
之女生公，
弘治
癸丑十二月二十五日也。

公諱
思遜，字
讓卿，性厚而寬，氣大而容，材峻而周。其爲學，不鐫而造極。居常喜爲沈思遠智，動出千萬人意表，不肯爲朝暮僕遫計。又以勤謹必濟爲期，無絲毫顧藉心，每當人所難。此公之終始以也。年八九歲，孝友忠厚之姿，隱然已超凡兒。僅及弱冠，魁顔偉幹，迥拔輩流，視其隅，可知中所持。

中
正德
癸酉司馬榜。登丁丑第，旋補承文院，薦入藝文館，久秉史筆，書事不苟。入政院爲注書，俄授禮曹佐郞，遷司諫院正言。移兵曹佐郞，陞正郞。繹思軍務，鍊達機宜，事有重且大者，必以委公，公亦欲展布所蘊，爲之盡其力焉。以此出入兵官，殆無虛歲，奇謀長算，雖一時老將，皆自以爲莫及。入弘文館爲修撰，至應敎，持論侃侃，固守不撓，諸僚倚以爲重。累司臺評，恢綱振紀，多發讜議，聞者歎服。乙酉，入政府爲舍人，拜司憲府執義，遷爲弘文館典翰。未幾，陞直提學。

時西虜搆釁，
中廟
方勞叡算，以爲非文武全材莫可控禦西門，拔公于侍從班中，特授堂上階，拜
滿浦鎭
僉節制使。公感激知遇，思效一死，赴鎭之後，殫精竭力，審察虜情，威惠幷著，鎭兵、藩胡皆呼爲「爺爺」。在鎭旣久，備悉邊上利病，凡可以便於民兵者，無不盡其措處之方。見鎭中窘於薪樵，率軍渡江，親董取柴之役，猝遇賊虜狙發，欲旋軍還渡，馬適顚躓，竟遇害，實戊子正月二十三日也，年僅三十六。事聞，中外震驚。
中廟
悼失名臣，爲之投袂，思有以一洒之，至於旰食者累日。嗚呼！材非不備也，志非不遠也，時非不遇也，命獨何其蹇也？以是年三月十一日，葬于
陽川縣
西
開花山
麓乾坐巽向之原。

夫人
李氏，
慶州
名族，卽參判
延孫
之曾孫，僉正
石堅
之孫，考諱
禮長
。妣
金氏，贈領中樞、行司䆃正
守末
之女，以
弘治
癸丑二月十五日生夫人。早失怙恃，鞠於母姊
齊安大君
妻
商山府夫人，
商山夫人
奇愛之，敎誨勤至，自在深閨，淑聞頗著。年十八，歸
沈氏，孝以事舅姑，睦以處妯娌，宗黨洽然稱賢。公凶訃至，夫人絶而復蘇，常恨未亡。時胤孤判書公年纔十三，夫人辛勤敎育，得見成立，以判書貴，贈公禮曹判書，夫人爲貞夫人。夫人以
萬曆
戊寅四月初一日，考終于正寢，享年八十有六。判書累鎭名藩，陪扶繡幰，榮養備至，而子孫繁衍，至八十餘人，夫人福畫之盛，世所罕有也。是年六月初十日，祔葬于公墓，同原異域。

有三男二女：男長卽判書公，名曰
守慶，登丙午科壯元，揚歷華要，今長戶曹；次曰
守約，司䆃直長；次曰
守凖，司饔奉事。女長適判官
李義忠，次適
柳大業
。判書娶判官
申玻
女，生男二：曰
日將，
沙斤
察訪；
日就，義禁都事。女五：長適
鄭淵，次適司議
洪耆英，次適
全弘國，次適
曺景仁，次適
成砬
。庶出曰
日邁，觀象監直長。女三。
守約
娶
吳冲鶴
女，生女二：長適萬戶
李怡，次適
安慶禧
。再娶判官
黃夢禎
女，生男二：曰
日嚴，
日强
。女三，幼。
守凖
娶主簿
李敬弼
女，生男二：曰
日新，
日躋
。女二：長適
薛諴，次適
李應男
。再娶監役
尹儼
女，生男二：曰
日孜，
日謹
。女一，幼。
李義忠
生男一曰
弘基，女一適
李慶涵
。
柳大業
生男一曰
之榮，登武科爲軍器主簿。女二：長適
閔建，次適
辛克誠
。曾孫男七：
闋，
閫，
䦨，
闢，餘幼。女八。

夫人葬有日，判書具家譜，速銘于
暹
曰：「不則無以示諸後。」嗚呼！
暹
方在韋布，聞公橫殞虜圍，爲國抆淚，今又與判書有瓜葛之分，銘諸神道，何敢以不文辭！銘曰：

旣豐賦予，若天相我。果欲我相，何忍奇禍？豈獨禍公？殆天辱國。天湔公冤，理矧倚伏？篤生英偉，奚止嗣續？開花之原，淑氣鍾蓄。江流滔滔，襟帶玄宅。巍然有碑，于此考德。

韓承貞
行狀

在我
恭僖
朝，
金安老
竊國柄，勢焰熏天，人莫敢言。大諫公時爲司憲持平，抗章斥之。
安老
怒嗾其黨
蔡無擇
謀陰，中有
沈彦光
者，亦黨
安老
而素服公直節，救解獲免。蓋雖不得執退
安老，實有以折其氣。及
安老
敗，公時授司僕寺正，上特進階爲通政大夫、大司諫。嗚呼！斯可以槪公之爲人也。

公諱
承貞，字
成之
。
淸州
之
韓
爲東國望姓，有
柳巷
文敬公，卽五世祖也。高祖領議政諱
尙敬，策本朝開國功臣；曾祖諱
惠都，觀察使，贈領議政；祖諱
繼禧，左贊成，以文章學術見重於
英、
光
之世。考諱
士武，
漢城府
判官，贈議政府左參贊。妣
原州
邊氏，縣監諱
保
女。

公以
成化
戊戌十二月三日降。
正德
丁卯，中進士試。乙亥秋，捷丙科第八名。其任歷皆在
恭僖
朝，而任言責者居多。在司諫院，爲正言、獻納、司諫、大司諫；在司憲府，爲持平、掌令、執義。累轉掌樂院、司僕寺兩正，陞銀臺至左承旨，後授禮曹參議，此其最顯者也。
嘉靖
甲午二月二十二日，年五十七而終，卜葬于
楊根
牛川
上。

公少與
安老
同學於
朱溪君
深源，及其得志，人爭附麗，恐不及，獨公深惡之，過其門不入。
安老
欲試公，與
沈彦光
輩會于
眞木亭，亭去公宅不百步也。苦邀公，公辭以疾；欲就見，亦固拒避之。惜公者莫不爲公懼，公不爲沮，竟疏陳斥之，其確如此。

家在
南山
之麓，常好騎驄馬，以憲官往返松林間，人比之
桓典，聞其呵喝聲，戲之曰：「韓公亦於松間喝道耶？」蓋想慕風裁而反辭爲謔也。平居廉約自守，及卒無以葬，
李希輔
哭之以詩曰：「覆尸無餘服，傳家有一經。」人以爲得其實云。

配封淑夫人
光州
金氏，奉訓郞
交河
縣監諱
以石
之女，葬與公同原，有子七人。丈夫子六：曰
汝興，縣令；曰
汝仁，奉事；曰
汝亮，副護軍；曰
汝說，進士；曰
汝益、
汝虎，皆補西班職。女妻監察、贈承旨
李孝彦
。內外子孫甚蕃，至曾玄之世，不可盡擧，皆在
牛川
松楸下。

公之下世遠，其任歷行範，無由得其詳。然立朝大節在人耳目者，旣如是卓卓，則餘不必盡擧也。獨恨始忤權奸而不得進，晩値淸明而天又靳其年，卒未盡抱負而有所設施於世也，惜哉！

朴世蓊
墓碣銘

洪暹

朴
爲
新羅
國王姓，當
羅
之亡，有曰
信淸，始居
咸陽，卒官樞密院事。累世貴顯。樞密之後，諱
習
判兵曹。生諱
義孫，登第，終于監察。監察生贈司僕寺正諱
信童
。僕正生諱
仲儉，成均生員，後贈承政院左承旨。承旨娶
全義
李氏，府使
寬植
之女，寔
恭靖大王
外孫女也，
弘治
癸丑八月初八日生公。

公諱
世蓊，字
景雲
。公生而厚重，質美少文，篤於學問，器宇夙成。中己卯生員進士。登乙酉科，選入承文院副正字，以史才被薦，授藝文館檢閱，轉至奉敎，秩滿，陞成均典籍。拜司諫院正言，移禮･兵曹佐郞、世子侍講院司書，遴授弘文館修撰，俄薦爲吏曹佐郞。癸巳，丁外艱，過於毁戚，殆不勝喪。丙申，服闋，拜侍講院文學，移拜司憲府持平，陞掌令，薦授議政府檢詳，陞舍人。復入弘文館爲應敎，又拜司諫院司諫，遷侍講院弼善，陞輔德，徙授弘文館典翰，陞直提學。

己亥，特陞堂上階，爲禮曹參議。是年以謝恩使朝京師。庚子，拜兵曹參議，尋移吏曹參議。辛丑，寢疾，因而不起，是正月二十三日也，壽僅四十九。卜得三月二十日，葬于
楊州
神穴里
子坐午向之原。

公爲人資性朴直，不肯修飾邊幅，勤以居業，儉以律己，沖澹自守，不近聲色。事親至孝，定省晨昏，不以風雨仕劇而或廢。丁母夫人憂，廬于墓側，哀至及祭，哭而不偯，衣袖盡濕，無日不然，鄕隣見者莫不爲之掩泣。如是者三年，人以爲難也。初，承旨公將終，憐公孤弱無依，別揀良田與之，及公爲達官，屬其田于宗家，俾供祭祀，聞者賢之。久居論思，不喜異議生事，歷職臺諫，又能直而不訐，裨益弘多，人咸以公輔期之，竟至於斯，豈非命也？

公娶
南陽
大姓工曹典書
洪德義
五世孫、贈牧使
世弼
之女，生三男：長曰
挺立，
漢城府
判官；次曰
名立，禮賓寺奉事；次曰
柔立，早歿。判官初娶奉常寺正
鄭惟仁
女。後娶
齊陵
參奉
許源
女，生一女，適士人
姜絪
。奉事娶典籤
閔叢
女，生二男二女：男
知幾、
知止，女皆幼。夫人生于弘治戊午，丙子，歸于公。性仁且溫，善理內職。庚戌五月三十日，以疾終，是歲八月二十四日，葬同公塋。

旣葬之二十有四年癸酉，判官携家乘，乞銘于
暹
曰：「先人僚友，唯公在世，盍銘神道之碣，不使泯無傳焉？」嗚呼！余之不文，不足以稱述士君子德行，但以方參議公之在玉堂，余忝下僚，接警咳而揖風儀者蓋久，且公之夫人，於
暹
爲再從娣，承判官之托，義不忍辭。銘曰：

偉人之生，賦予獨厚。意將有爲，天或不副。惟色與聲，情易見誘。公視若浼，確乎內守。人多枉己，期無物忤。公抱朴直，克全厥受。德莫加孝，人孰無母？公盡至誠，
曾、
閔
並數。旣豐其德，胡嗇其壽？嗣續有人，家業足付。粤瞻神穴，中安公墓。取彼他山，貞珉是樹。盍考公行？我辭無諛。淸風如昨，千載不朽。

金伯醇
墓碣銘

鄭士龍

亡友
金公
伯醇
卒且踰練，其孤
戣
以狀抵余，求最先迹，以表墓道。余不忍辭謝，乃次其系歷而復之。謹按：公自出着籍
威城
。鼻祖諱
英庇，官至檢校
漢城
尹。寔生
襄靖公
諱
宇，錄勳佐命，封
熙川君
。諱
有智
襲封
熙川
。諱
仁門，
新昌
縣監。諱
聰，
結城
縣監，聘
德源
府使
李薈
之門，
弘治
甲寅生公。

自在髫齕，穎秀不群，不煩勸掖，學問日就。年未弱冠，旣失怙恃，又丁王母憂，克擧三喪，葬祭莫不以禮。由上舍生釋褐，補承文院正字，選入藝文館爲檢閱。陞待敎，以事西敍，淹滯三年，乃授
咸鏡
評事，佐戎幕，以機敏稱。入爲禮曹佐郞，俄除
慶尙
都事。及瓜，內授工曹正郞，兼帶春秋。遷戶曹正郞，又帶校書校理。
水原府
降號爲郡，革省貳官，事務蕞萃，朝議擧公爲郡守，剖決積滯，譽聞藹然。

公自爲諸生，治經頗精，大爲學官所重。會有建議選師儒者，公首被其選，還授成均司藝，陞司成。又陞司䆃正，轉司僕正。
平安
一路，接連邊鄙，程驛之管，必選淸望以補。公用是出爲
大同
察訪，釐革宿弊，郵人稱便。
麟山鎭
控夾江，民人交通貨貿之路，公復膺僉擧，擢加折衝階爲僉使，禁令簡肅，姦民頓戢。公操備之暇，聚邊民子弟媚學者，敎以經史，頗有彬彬可觀者。居且五考，
義州
節制有缺，轉拜牧使，接華備虜，民事又劇，爲一道樞轄之地。公磬力應接，隨事辦治，公餘輒迓賓僚，較射賦詩，歡飮達朝，未嘗告疲。

公自
大同，三轉爲州，首尾六年，宜報留滯
玉關
之嘆，而反厲馬革裹尸之志。竟任滿徵還，卽拜同副承旨，進右副。公久在西塞，患左臂瘡痛，及是轉劇，請解任，屢賜告。調治不效，仍假散秩就醫，越明年戊申歲朝，竟不起，春秋實五十有五。用是年二月癸酉，窆于
楊州
西山
先塋之域。

公初配
閔氏，承旨
㥳
之女，無後。繼室
邊氏，宣傳官
夢程
之女，生一男二女。男曰
戣
。庶出有二子：曰
戡，曰
戢
。
戣
娶宗室
海安君
㟓
女。女長適
李義老，次適
申瀷
。余於公，同事非一遭，推分又篤，敢辭屬銘！銘曰：

在昔文武，任摠一身。岐而爲二，故少全人。公由文事，試展武略。禁中
頗、
牧，不數
衛、
霍
。公克似之，無適不宜。纔釋左符，入典喉司。萬里收功，方屬外寄。生若有爲，奪之何亟？其畜不食，以裕于後。我銘不爽，用質悠久。

金瑞星
墓碣銘

蘇世讓

金氏，
扶安
大姓。君之九世祖
坵，仕
高麗，官至贊成事，以文章顯。司醞直長同正
懷允，寔君曾祖。同正生兵曹正郞
直孫
。正郞生
遂安
郡守
錫弘，卽君之考也。
遂安
娶忠順衛
崔繼元
之女，以
弘治
丁巳生君。

君名
瑞星，字
應卿
。生而穎異，簡重寡言，銳於學問，孜孜不怠。中乙酉科，選入承文院，歷正字、著作、博士，除刑、工兩曹佐郞，陞戶、禮、刑三曹正郞。出佐
江原、
黃海、
忠淸、
京畿
四道幕，入司憲府爲監察、持平、掌令、執義，司諫院爲司諫，以至侍講院文學･弼善、弘文館副應敎･應敎，皆重選也。

甲辰，
中廟
賓天，以司宰監正董山陵之役。及其竣事，陞授堂上階。在山陵中暑濕病，自是甚殆困。乙巳冬，求補
成川
府使，以便省覲，蓋去
遂安
不遠也。未幾，丁內艱，廬於墓不出。服闋，爲養母又求拜
羅州
牧使，宿痾沈痼，加以執喪致毁，未堪理劇，投笏而還。戊申八月，遂不起，葬于
席洞
先壟之右。

妣
完山
崔氏，訓導
光徹
之女，
漢城府
左尹、寶文閣大提學
瀁
之後也。生五男一女：男長
壽福，丙午生員，生二男；次
義福、
胤福、
薛福、
萬福，皆幼。女適儒生
梁洪彦，生二男一女。

君氣度閑遠，超然有物外之表，人望之，卽知爲淸修吉士。至於恬淡自守，不交勢利，其家法然也。余與
遂安君
交莫逆，又同甲子司馬，嘗銘其墓矣。今爲君又綴此文，嗚呼！其可忍也耶？銘曰：

凌霄之翼，纔展而折。千里之足，始驟而蹶。難保者壽，不死者存。鬱鬱佳城，吁嗟乎君。

李元孫
墓碣銘

柳根

秋官右侍郞
李公，葬在
仁川
反田里
先壟。五十七年之後，
晉原府院君
柳根
因公之子
海州
牧使
李君
請銘，刻其墓碑曰：

高麗
太師
李棹，卽公十六世祖也。其後有諱
龜，尹
開城，於公爲高祖。是生
直幹，爲戶曹正郞。正郞生
益禧，爲繕工監副正。副正生公之父曰
侃，有文而早世。

公諱
元孫，字
子長
。生而有美質，擧止異凡兒。少孤失學，年十八，遭王母喪居廬，始知讀書，爲文章日益進。服闋，赴試輒魁，華問彌大。中
嘉靖
壬午司馬。登壬辰別試丙科，選補承文院正字，薦入史局，俄遷堂后，陞地部佐郞。自是歷揚通顯，於柏府，爲持平爲掌令至再三；於薇垣，拜正言拜獻納亦如之；入玉堂，三爲修撰，再爲校理，常兼春秋館知製敎。

惟其謇謇樹立，不隨世俯仰，不得久於朝，出爲
鏡城
貳車，旋授
平壤
少尹。屢遷州、府、牧伯，曰
淮陽、
朔州、
原州、
星州、
義州，皆有赫赫聲。
平壤
號稱難治，公之爲政，革宿昔之弊，立長遠之規。民賴而安，久愈懷惠，豎遺愛碑于
大同江
上，每歲春秋，府民祀碑下，至今府中猶稱壬寅規，蓋指公所定也。公歿旣久，
淮陽
父老遇過客，輒吃吃語曰：「宰吾邑者多矣，如李使君當與金剛山幷稱。」山在府地故云。其見慕於民如此。

公器局峻整，操執堅確。其在臺省也，以激濁揚淸爲己任，擧劾無所避。公嘗劾
尹元衡，公每外補，蓋被
元衡
中傷之也。其宰邑府也，以氷蘗自砥礪，人不敢干以私。公澹然無求於世，無交遊於朝，無田於野，日以翰墨游藝自娛，一時輩流咸推爲偉人。甲寅孟秋，以病卒，階爲通政，職止參議，享年五十有七。

公先娶
朴氏，無後。後配宗室
處仁都正
之女，實我
恭靖大王
玄孫女也。天性溫順，無疾言遽色，喜讀《烈女傳》、《三綱行實》等書，以爲準則。事夫君，敬之如賓。敎子有方，御下有恩，友愛同氣，無間言。內外親黨稱其德不離口。生於甲戌，歿于庚申，壽四十七。

男三人：長曰
愼言，中武科爲宣傳官；次卽
海州
牧使
愼儀，方以淸愼名；季曰
愼忠，中武科爲
吉州
牧使。宣傳官娶判書
元繼儉
女，生二男二女：男長曰
孝榮，兼司僕；次
孝晶
。女長適
張孝甲，次適
張說，皆無後。
海州
牧使娶學生
李應龍
女，生二男二女：男曰
貞吉、
安吉，皆幼。女長適
洪棨，次幼。庶出男曰
正吉
。
吉州
牧使娶萬戶
蘇浚
女，無後。庶出男曰
喜男
。
孝榮
娶直長
具仁
女，生一男曰
宗男
。後娶
呂正邦
女，生三男一女：長曰
奇男，次曰
純男、
時男，女幼。
孝晶
娶幼學
張承叔
女，生二男一女：長
俊男，次
卓男，女幼。
貞吉
娶進士
李溭
女，生一男曰
頀
。
宗男
娶部將
申涑
女，生一女。嘗聞位不稱德者必有後，公之餘慶，殆未艾乎！銘曰：

士之行乎世，蓋將以設施。若公非不顯，胡爲位則卑？公雖屈于外，惠澤在乎民。自外者不可强而致，在己者能推以及人。我銘以揭阡，皆公之所有。維德不爽，庶幾不朽。

李圖南
墓碣銘

李楨

江陽
之
李，三韓著姓。
麗
季有金紫光祿大夫、尙書左僕射諱
景芬，是公八代祖也。歷累世，皆踐顯仕。公之玄祖
云皓
版圖判書；高祖
斯文，
寧越
郡事；曾祖
中老，養閑不仕；祖
伯孫，訓鍊奉事。考
迪，登癸酉第，官至校書館校理。妣
李氏，
河陽
縣監
孝敬
之孫女，系出
安岳，以
弘治
九年丙辰二月戊寅生公。

公諱
圖南，字
大鵬
。生質異凡，俊邁過人。早受家庭，更就外傳，種學績文，儕輩推先。年旣弱冠，中丙子司馬，遊學芹庠，聚辨益力。
嘉靖
癸巳，擢文科，入成均，由學諭至博士，陞典籍。是時，
星州
史庫火，揀文官設實錄廳，公亦預焉，兼批春秋館記事官。轉拜司憲府監察，以書狀官赴京。回授工曹佐郞，出爲
靈山
縣監。瓜滿，陞
忠淸
都事。入爲禮曹正郞，又出爲
寶城
郡守。還歷成均司藝、宗簿寺正。又持左符于
昌原，未浹歲，換
密陽，以
昌原
濱海，時有邊警故也。四莅外郡，皆爲母夫人乞養也，而臨民祛弊，多有惠聲。

嘉靖
辛酉四月，上親觀射，公以奉常副正居首，時年六十六，卽陞通政，除
東萊
府使。考未滿，有人嗛之，諉以年衰而遞之，非公議也。及還于朝，遂除折衝、僉知、兼司僕將。未幾，退居桑梓，優游頤養。歲丙寅，除
順天
府使，嗛之者不已，未得赴。
隆慶
元年九月十六日，遭末疾不起，享年七十有二。朝廷未知公之已逝也，乃除
寧海
府使，嗚呼哀哉！

淑夫人
金氏，
開城
望族，
蔚山
郡守
縢
之孫女，忠順衛
龜老
之女，生四男：長曰
光前，魁癸卯生員，登丙午文科，以承文正字先逝；次
光祖，方業文；其二皆夭。正字娶參奉
權逸
之女，生二子，曰
天慶、
天瑞，皆有子女。
光祖
娶
晉山
士人
姜蓘
之女，生二子，皆夭，有孼子女。

公天性和厚，不與人忤，喜言人善，惡聞人過。養生喪死，皆盡其力。友愛敦睦，老而尤篤，隣里鄕黨，終始愛慕。夫人勤儉有閨範，享年六十五，先公逝。丁卯十二月二十三日，合窆于
丹城
元堂里
坤坐艮向之原。公之寓居于鄕，于今五世矣。噫！積德之家，必有餘慶。旣發於公，不盡其報，其將有容駟之
于、蔭槐之
王
者乎？銘曰：

伯鸞
之儀，
孟光
之恭。以順以寧，萬世同封。川原邃美，松檟森蔚。有子有孫，思慕曷極！

鄭惕
墓碣銘

柳夢寅

聞吾戚弟
鄭君
文晦
走其子
遴
竿一牘，屬
夢寅
曰：「吾之考歿，已數十寒暑，坐子孫窶，未樹牲石。今吾姪遵若造、長弟官二品，榮封有例，宜標刻贈御，仍紀德碣背。兄盍文之？」余曰：「唯。」余逮事公晩年，欽奉門宗，敢辭諸？

公諱
惕，字
君吉，
大寧縣
人。
正德
丁丑生。
嘉靖
癸卯，占司馬。己酉，摘文科，肇掄置槐院，尋擢內翰檢閱，閱待敎、奉敎，轉而珥筆注書。及錄之玉堂，繇正字、著作，歷修撰、校理。薇垣則正言至司諫，烏府則持平止掌令。出爲兩南、西北衣繡史。

公才譽俶著，所躡皆內庭，率以剛毅自守。其在翰苑，薦良史，不頷權貴私干。後處三司，望隆將柄銓，忌者遂前怨，欲梗要塗。亡何，戚臣
梁
顫國防賢，公硬脊不屈，至以愚無知謫之。自是屛擯連年，或爲春、夏、冬、地四部郞，或佐明南京、
畿
幕，宦多滯。纔喬遷通政，歷升右承旨，朝儀便丕變，左牧
黃、
尙
二州。

隆慶
丁卯，罷却，歸于
投金江
上，曁諸子諸孫，涵詠詩史，恒眷眷不替。至
萬曆
壬辰，復收爲中樞府僉知。丙申八月，終于
雙里門
舊第，壽八十。葬
楊州
先塋下子坐午向之原。

嗚呼！始公顯揚也，咸推曉政理慣典故，綽有公輔之望。
李相國
浚慶
昆季汲引之，
沈相國
守慶、
姜相國
士尙
推轂之，及與
盧守愼、
許瞱
有二沮，廢半屆暮齡。兩人逝時，
許
頗解，而年命又逮，天也如之何？

公贊成
貞度公
易
六代孫。曾祖
延慶，
鐵原
府使；祖
希儉，贈吏曹參判。考
彦慤，戶曹參判。妣貞夫人
高靈
申氏，卽
夢寅
祖妣之兄也。

公前娶判書
柳辰仝
女，二男：
文英，贈某；
文粹，敦寧參奉。二女：學生
閔葑
妻，學生
權鵠
妻。後娶士人
成彦博
女，生二男：
文謙，察訪；
文晦，文科，都事。三女：文魁正郞
閔有孚
妻，縣監
朴耆英
妻，敎官
李克蕃
妻。
文英
生五男：觀察使
造，司諫
道，承旨
逵，學生
通，府尹
遵
。
文晦
生進士
遴，是來乞銘。銘曰：

耆貴不簡，向人懇懇，不覺膝下之前於席。剛以自守，臨事斷斷，可見寬栗之典則。若俾也展厥志于外內，何事不立？早斥晩復，星霜闊三十年。於身何辜？不負乎人。若天燭斯文，終已不解。宜爾有子有孫兟兟，吾無間於公之德。

尹澍
墓碣銘

崔岦

岦
少從事詞翰，苟一時作者，必求觀其波瀾。於是得
尹公
所爲賦若策，愛其華瞻無陳言，尤善爲
楚
人語，固以慕之矣。及造
金公
繼輝
所，
尹公
亦在客席，時公與
金公
皆職玉堂，有聲名，見公神恣俊美而言論英發，益服其爲人不專以文也。今者公之甥秀才
申礏
以公銘事來屬於
岦，寧不悲哉？

謹按公家狀，諱
澍，字
景霖
。
尹
出
坡平
。其先曰
瓘，在
麗朝
功名最盛，爵伯開國，諡
文肅
；曰
坤，佐命本朝，封君，諡
昭靖
。而公之曾王父諱
師殷，
谷城
縣監，贈吏曹參判；王父諱
傑，忠義衛副司果。父諱
懷貞，敦寧府僉正。母
林川
趙氏，軍資監正諱
翊
之女，
嘉靖
乙酉生公。

公自在髫齔，警悟不群，人職其爲英物。方十歲，哭母執哀若成人，僉正公念其血氣弱，勸之肉，輒泣辭，竟不可强也。旣知讀書爲文，不煩誘掖而日益進。年十九，中癸卯進士一等。自後太學月課及御題試諸生，公作常傑出。

壬子，登黃瑞榜第，選入承文院，權知副正字；又選入藝文館爲檢閱、待敎，兼職春秋館；又選入弘文館，爲正字、著作、博士，陞副修撰，兼職經筵春秋。凡三選而極時望矣。以薦爲兵曹佐郞，老吏畏其明審。及爲司諫院正言，疏箚多出其手，甚剴切。丁巳，禍由忌克，名流頗遭廢逐，公方再佐兵曹亦罷，之
積城
田舍處焉。

後五六年，公論稍伸，群枉旣去，向之逐者得還，廢者得復。於是以公爲
永平
縣令，未幾，遷
韓山
郡守。未赴，丁僉正公憂，毁踰禮，葬則不去廬，因疾輿歸，就醫得不死，卽如初。制除，復官，成均館直講、掌樂院僉正、成均司成。前後非在外，率帶知製敎，及爲
廣州
牧使，特兼史館職名。其爲政簡以淸，發奸欺如神，使民親愛如父母。

會朝議重師儒之選，還公爲司成，轉司饔院正、司憲府掌令、內贍寺正、司憲執義。由執義加通政階，拜
鍾城
府使，時相以公書生身且病不宜北塞，啓改之。尋拜
東萊
府使，以事罷還。己巳，乃拜承政院同副承旨、兼經筵參贊官。蓋公從起廢來，未遽顯甚，至是將大用矣。而公病益痼，入院數日，卽請告，竟以散秩，終于十二月十三日，年四十有五。人知與不知，咸悼惜之。用明年二月某子，葬于
楊州
之
松山，從先兆也。

以公才識高邁，而虛己與人，不施表襮，故當時賢俊，樂爲之友。其愛君憂國，尤出誠赤，至病且死，知舊在近要者來問視，輒與商時事，且語努力，殆無一言及私。死之後，家無葬資，賴朋友助，克襄其事。

公娶
東萊
鄭氏
司憲府掌令
希登
之女，無子。側出有一子，幼，曰
敬男
。
申秀才
曰：「鄭夫人亦多疾，自以朝夕爲命，願及未亡人之身，得有以不朽公者。」其重可悲也。銘曰：

夫才生世，不遇則有。亦旣遇之，而用不究。造物者何？公遂窀穸。我銘於斯，樵牧攸逖。

鄭復始
行狀

宋浚吉

公諱
復始，字
以健，姓
鄭氏，自號
桂潭，其先出
東萊
。鼻祖
文道，
高麗
時爲
安逸
戶長，墓在
萊
之海濱，載於《輿誌》。自是簪纓相繼，曰
穆
左僕射，曰
澤
左贊大夫。九世而至諱
賜，事我
光廟，以淸操厚德，爲世名臣，官至直提學、贈左贊成，卽公五代祖也。高祖諱
蘭秀，擧學行，官
全羅
都事；曾祖諱
光鄰，
三嘉
縣監；祖諱
姬卿，部將。考諱
華，天文敎官，初居
龍宮，葬部將公於
懷德
鷄嶽山
下，遂家於
懷
。妣
英陽
南氏，進士
軾
之女，以
嘉靖
壬午十一月丙午生公。

幼而聰穎絶倫，器度不凡，不煩程課，藝業日進。年十二，陪敎官公過
沃川
赤登津，遇一文士呼韻，公卽應聲，有「多少行人忙裏過，白鷗閑泛水中天」之句。觀者奇之，遂刻板，揭之樓上，自是文名大振。稍長，與弟
復元
負笈往
松京，請業於
花潭
徐先生，其所用心不專在於華藻。

仁廟
昇遐，兄弟俱服心喪期，聲聞益彰，交遊益附。累捷鄕、漢城試，或居魁，所試文傳於世。與一時名士
尹潔、
陳宇
等友，競以激揚臧否爲尙。乙巳之禍，
尹、
陳
諸公俱逮死，公兄弟亦幾危，賴敎官公先幾率歸鄕得免。

丙午春，兄弟俱中司馬。乙卯，公登式年及第，選補承文院權知副正字。嘗與
安公
宗道
同仕，戲題一絶于院壁云：「荊江波暖鱖魚肥，槐院春深晝漏遲。無可奈何安正字，不如歸去鄭權知。」至今膾炙人口。

丁巳，拜
慶尙左道
評事，遷司憲府監察、刑･戶曹佐郞。戊午，
丹城
縣監。壬戌，丁敎官公憂。甲子，制除，拜禮曹佐郞、兼春秋館記事官･成均館直講。乙丑，佐
湖西
幕。時
尹元衡
張甚，以非理奪人臧獲累十口，訟久不決。方伯怵怯，將誤斷，公力爭，遂歸之本主。
元衡
大怒，貽書方伯，有「吾從大夫後，見蔑於亞使」等語。方伯懼甚，公不動。
元衡
欲中以法，捃摭無所得。入爲禮曹正郞、知製敎、兼春秋館記注官。丙寅，授
古阜
郡守。
元衡
家僮在境，恃勢橫恣，侵刻細民，前後守宰莫敢誰何。公到官卽捕核，置之法不少貸，其爲政剛果，不畏强禦類此。

先是，
元衡、
芑
等與
尹任、
柳灌、
柳仁淑
等有郄，當乙巳垂簾之日，誣三人以逆殺之，士類殲焉，至錄僞勳，神人憤菀，積數十年。時
明廟
臨御久，屢不豫，儲位尙虛，識者憂之，亦不敢言。公因求言旨上疏，痛陳奸兇椓邦、忠賢枉死之狀，請申其冤，且請早建儲嗣以定國本。疏入，上震怒，敎曰：「年少文官，假托公論，伸救逆黨，予欲罪之，因求言陳疏，故姑置不問。政院知悉。」時
元衡
纔退，兇焰未熄，人莫敢指斥，公首發正議，盡言無諱，中外吐舌，至有感歎揮淚者。公言雖不得見行於當時，後竟削其勳伸其冤，誅奸旌善，是非大定，實公爲之倡云。

褫爲刑曹正郞。
宣廟
初，擢拜司憲府持平，移
漢城府
庶尹、成均館司藝･司成，承差審災傷于
湖南
。辛未，授掌樂･宗簿･軍資･內贍等正、兼春秋館編修官。屢知貢擧，藻鑑甚明，一時稱之。以御史巡撫于
平安道
。

壬申，丁內艱。甲戌，制除，拜內資･司饔･繕工･司僕等正、兼山陵修補都監。通禮院左･右通禮、兼司憲府執義，審災傷于
湖西
。乙亥，
嶺左
有試闈之變，章甫就囚者殆三十餘人。公承命往按，除倡亂者數人罪之，餘皆疏釋，
嶺
人頌之。公在途病甚，上遣醫齎藥以救之。丙子，秩滿，陞通政，拜
義州
牧使。
權公
克禮
亦同時陞秩，得
吉州
。時
北關
多憂，公素稱有文武全才，大臣啓請，與
權公
換授。無何，承重祖母
李氏
喪。制除，授上護軍、
坡州
牧使，褫爲僉知中樞府事、兼五衛將。

壬午，以管押使赴京。還拜掌隷院判決事。癸未秋，復授衛將。時
宋應漑、
許篈
等搆誣
栗谷
李先生，無不至。
宣廟
洞燭其情狀，屢下嚴敎。都承旨
朴謹元
朋比慫慂，眴諸僚陳啓不已。
宣廟
震怒，命盡黜
謹元
等，特以公爲假承旨，俾直政院。俄拜
廣州、
楊州
牧使，入爲戶曹參議、敦寧府都正。

壬辰亂后，歸老于
懷德
村莊，莊南數里，頗有江山之勝，卽所謂
桂潭
者。臨江築臺，觴詠其間，以爲終焉之計。
萬曆
乙未九月初七日，以疾卒於家，享年七十四。某月日，葬于
鷄嶽
先兆之次負艮之原。

公天資豪爽，器宇軒豁，不拘拘於小節，沈厚寡言，喜怒不形。少從師友，觀感又多。孝於親，友兄弟甚至。家間嘗有疫癘，染者輒死，兩弟俱遘，熱甚殆。公躬操藥餌，晝夜扶救，及喪，左右哀撫，易戚備至。自初喪至葬，不離喪次，所以附身附棺者，俱無憾，而公竟無恙。人皆異之，至方之
庾袞
云。一妹早寡，無以自保，同居撫愛，老而彌篤。施及宗黨，曲有恩意，鄕隣服其義。

當官莅職，守正奉公，不以利害禍福動其心，尤慷慨於消長進退之際。丙寅一疏，知有國，而不知有其身；知忠賢抱枉之爲可痛，而不知言發禍隨之爲可畏。其見義奮勇，無所顧前後如此。平生骯髒，不喜交遊，仕宦一任儻來。立朝四十年，足跡未嘗及於權勢之門，心所醜者，視之亡如也。初爲
元衡
所螫，中歲又忤於
柳永慶，屢遭齮齕，以是官不顯。平居悠然，不以事物經心，唯以琴、書、棋、槊自娛。爲詩文，豪放有奇氣，類其爲人，亦未嘗深留意也。有亂稿若干卷，藏于家。

公配
順興
安氏，引儀
致誠
之女，
文成公
裕
之後，封淑夫人。後公七年生，先公廿年卒，與公同塋。生四男：伯
爩
宣務郞，仲
爀
生員，皆先公卒；叔
烿，參奉；季
爝，宣敎郞。側室有二女，適
尹起祚、
昌德令
鏡智
。
爩
初娶
全瓘
女，生三女，適察訪
鄭時、忠義衛
朴興男、參奉
姜磻老
。再娶別坐
韓日休
女，無子，取
烿
第三子
宗遂
爲後。
爀
娶宣務郞
李夢遠
女，生一男二女：男曰
宗城，女適
成夏挺、生員
成夏吉
。
烿
娶兵使
鄭元祥
女，生三男三女：男曰
宗遠、
宗繼、
宗遂，女適掌令
宋希進、縣監
權𧧌、
李文輿
。
爝
娶牧使
姜節
女，無子，取
烿
第二子
宗繼
爲後。

宗遠
有二男二女：男皆幼，女適生員
朴檉、參奉
李文會
。庶子曰
近三，女適
金大呂
。
宗繼
有四男一女：男曰
達三
；曰
樂三，爲
宗遂
後；曰
省三，爲
宗城
後；曰
晉三
。女適
宋之琦
。
朴興男
有五男三女：男曰
宗哲、
民哲、
廷哲、
弘哲、
來哲，女適
李藎邦、
崔柱勛、
林日泰
。
姜磻老
有一女，適
朴思哲
。
成夏挺
有三男六女：男曰
楚雄、
楚獻、
楚澤，女適生員
李㤿、
許穧、
李鍊、
閔龢、
黃道行、
韓遇昌
。
宋希進
有二男三女：男曰
國士、
國憲，女適生員
李陽煥、
陸之寬、
韓志遠
。
權𧧌
有三男二女：男曰
慬、
性、
𢝆，女適都事
沈之淹、
宋時杰
。
李文輿
有三女，適
李敬中、
朴世望、
金顯用
。內外曾玄孫摠百餘人。

嗚呼！以公豪邁之資，卓絶之才，使得嚮用於世，展布其所蘊，其謨猷、功業必有大可觀者，而時命不偶，蹭蹬坎壈，不克大厥所施，斯豈亶公之不幸也已？
浚吉
以鄕子弟，雖不及操几杖以請益，然自幼少時，卽習聞公風流氣槪，未嘗不激昂歆嘆。公之孫
宗遂氏
袖家乘來示，願敍次爲狀，以請於作者，表諸墓途。玆敢不揆僭踰，掇其大者如右，以俟知言君子採擇焉。

姜緖
墓表

鄭經世

公諱
緖，字
遠卿，卽姓
姜氏，
晉陽
人，
麗朝
國子博士
啓庸
之裔孫也。博士後有曰
君寶，
鳳山君，諡
文敬
；曰
蓍，門下贊成事，諡
恭穆，皆聞人也。公高祖諱
詗，
燕山
朝爲大司諫，與三子同日被禍，後贈吏曹判書。曾祖諱
永叔，贈左贊成。祖諱
溫，議政府舍人，贈領議政。考諱
士尙，右議政，贈領議政，
晉州府院君
。妣貞敬夫人
尹氏，訓鍊副正
光雲
之女。

公
嘉靖
戊戌三月庚子生。甲子，陞上庠。
隆慶
戊辰，蔭補
幽谷道
察訪。己巳，釋褐，選入承文院，病不仕七年。
萬曆
丙子，始遷成均館典籍，轉刑工、禮、兵佐郞。歷正言、修撰、持平，遞授直講。尋遷弘文館校理，陞副應敎，以司諫遞授司藝，遷掌令。

辛巳，丁外艱。甲申春，復拜掌令，爲養出爲
水原
府使，剖決嚴明，吏畏民懷。冬，命增秩，未一年，謝病歸。丙戌，授
南陽
府使，法應還除外任故也。時有邊警，沿海守令皆易以武員，因此遞歸。拜同副承旨，序陞至右副，以病遞。未久，由右承旨歷左承旨，辭遞。戊子夏，拜
仁川
府使。己丑春，罷還。五月壬申，病終于寢，得年五十二。以十月戊寅，葬于
衿川
蘭谷里
辰向之原。以子
弘德
原從勳，累贈至領議政。

公天姿豁達，器度明快，不專意於學問，而處心行事不背於義理。見人之惡，若將浼己，而亦不爲刻覈之論。以此人雖敬憚，而不敢怨怒。自處平坦，不求崖異，最忌燀赫聲。如知製敎，雖名華銜，本非顯職，而累以不文辭。時議欲引入銓地，則故爲放曠之態以避之，蓋以盛滿爲懼也。

性剛方，在經幄，盡言不避，以愼酒色、嚴宮禁等事，累爲諷諫，且以驕亢陳戒，頗有觸諱之語。
宣廟
素知公質直，謂其言必出於衷曲，故未嘗逆耳焉。有一當路者爲都憲，於榻前啓曰：「薦人當使憲長兼。」公曰：「憲長主彈劾，又令薦人，則權柄大重。不幸奸人處之，則禍不可言。」聞者韙之。嘗以掌令詣闕，乘醉入玉堂，有把握朝論爲時輩領袖者在其座。公瞋目數之曰：「玉堂地望甚重，汝何可如此如此！」其人面色如土，傍聽者竦然。異日問曰：「何放言至此？」公笑曰：「醉裏狂言，誠可悔也。」觀其色，實無悔意。

嘗惡俗尙侈靡，每於燕居，語子弟曰：「吾家世淸貧，汝輩當恪謹不可渝也。」居處飮食，悉從儉素，家小輩不敢以華靡見。有訓子銘在書匣，辭曰：「愛親敬長，友于兄弟。誠心勿欺，沈默寡言。當崇儉素，莫慕奢侈。酒色敗身，最戒于是。見人之善，激昂思齊。聞人之惡，懲而勿議。屛絶雜戲，留心書史。不學于古，奴虜何殊！人一己百，勿沮勿怠。行此訓戒，是爲孝子。」是時朝著不靖，互爲擠援。公杜門屛跡，不喜交遊，惟以書史自娛，時或鳴琴獨酌，醉則浩歌以遣興。晩年益無意於世，脫略形骸，猖狂盃酒間，人莫不怪之，而公略不屑意。語及時事，輒慨然歎息曰：「吾觀天時、人事，自古未有如此而不亂者。不出四五年，大禍作矣。」臨歿，顧子弟曰：「爾輩無戚，病死何戚！」是冬，果有
汝立
之變，至壬辰則其言悉驗矣。

公素與
完平
李相國
元翼、高士
趙忠男
爲莫逆交，同道同志，相與評論一時士大夫之賢否未著而曰：「某也賢，某也否。」及後其言無一不合。至於命途之吉凶，亦皆符契，人皆異之而莫能測。又嘗稱其諸弟之賢而曰：「絪尤沈靜有器識，久而當顯。」嘗語
李相國
曰：「我有剸煩手，除我晉州牧，乃見我才大。」蓋不見容於時，不得有爲，而思其次也。

公娶正郞
禹治洪
女，生一男，卽
弘德，郡守，器宇軒豁，大有先人風。女適監司
丁好善
。郡守有二男二女：曰
瑒，娶幼學
柳希益
之女，早夭無後；曰
瓛，娶
延陵府院君
李好閔
之女，生子
碩茂，幼。一女適察訪
鄭百順，一女適士人
柳時中，早夭無後。監司生一男
彦瑜，進士。

公之弟
晉昌君
絪、僉知
紞
持家狀來，以
李相國
命告
經世
曰：「家兄歿已數十年，而墓道無表。從子弘德嘗具碣石，請於立言之君子，以顯其先德，不幸未就而死。李相國視家兄如同氣，命屬筆於吾子，吾子其圖之。」經世
雖未及望公議表，而得侍
李相國
坐請益多矣，見其亟稱公爲豪傑之士，且曰：「識量之弘遠，志行之純潔，器局之宏博，求之今世，罕見其倫。儻爲國家所任用，則其事業豈淺淺乎哉？而畢竟琴歌縱飮，流蕩猖披，甘處於自棄之地者，豈其本心哉？」嗚呼！觀於此語，可以斷公之非叔世人矣。遂承命而樂道之如右，以俟來者之取考焉。

宋應泂
墓誌銘

申欽

繄我外家
宋氏，當
麗
之中葉，肇迹於
忠淸
之
恩津縣
爲著姓。鼻祖
大原
官判事，代有聞人。傳至御史
明誼，淸名直操，埒於
圃隱
諸君子。入我朝，有諱
愉，隱德不仕，號
雙淸堂
。寔生諱
繼祀，
尙州
判官。寔生諱
順年，禮曹正郞。寔生諱
汝諧，
安東
府使。寔生諱
世忠，
加平
郡守。郡守生諱
麒壽，議政府右參贊。參贊公承積德之烈，鍾燾後之慶，修身飭行，勵相王家，位遇俱隆，福壽齊臻，立朝四十八年，爲太平宰相三十七年，追贈郡守公判書、府使公參判、正郞公承旨。配曰
平康
蔡氏，大司憲
忱
之女，有三男四女，皆爲顯官。其第二男曰諱
應泂，字
公遠，以
嘉靖
己亥五月生。

幼而英穎，學不待課，文以日就。二十，捷進士科，人謂曉夕發軔。坐數奇，十年不第。
隆慶
辛未，蔭補禮賓寺別提。翌年春，始釋褐，入槐院，權知正字，陞副正字，俄遷承政院注書，選也。轉拜佐郞、正郞戶･禮･兵･刑･工，皆其所踐也。司諫院則正言者九，司憲府則持平者一，成均館則典籍者一、司藝者三。出授
京畿
都事、
尙州
牧使，入爲司䆃･司贍寺正、通禮院通禮、承文院判校。

壬辰春，加通政階，
黃州
牧使。時
倭
寇猝至，大駕西幸，
黃
當孔道，而公已病矣，朝廷啓遞之。是年十月，卒于
谷山
僑店，得年僅五十四。權厝於
谷村
者三載，甲午春，移窆于
楊州
負艮抱坤之原。

初娶
全義
李氏，
信川
郡守
宗孝
之女，
高麗
太師
棹
之後也。有令德，先公二十三年卒，年三十四，生三男二女。繼室
全州
李氏，國姓也，
成川
郡守
球
之女也。克內相，後公十七年卒，年五十六，生一男。先室之出曰：直長
興祚，縣監
敬祚，縣監
榮祚，忠義衛
李筇，一女夭。繼室之出曰：郡守
裕祚
。
興祚
生二男三女：男長
錫慶，承旨；次
錫老
。女曰
李執一、
李浤、
趙炯
。
敬祚
生二男二女：男曰
錫弼、
錫胤，女曰
申景涉、
金尙讓
。
榮祚
生二男曰：
錫圭、
錫命
。
裕祚
生四男二女：男長
錫洪，餘幼。
錫慶
有二男曰
國補、
國老
。
錫弼
諸孫俱有所育，而皆幼。

公剛介不詭隨，附麗要人，射利偸合，唯參贊公家訓是守，平生不以後時自挫也。事生葬祭，一以禮則，處兄弟姊妹懽如也。當官剸割，雖肯棨，擧游刃有餘地。知公者咸期以大施，而竟止於牧守，年亦不及於壽，其命也耶？
欽
早喪怙恃，鞠于外氏，蓋親炙濡染於公也不小，其誌公也，何敢辭！係以銘。銘曰：

如將施之而嗇其用者，其理之或頗者歟？不於其躬而阜其後者，其天之不差者歟？

李幼澄
墓碣銘

許穆

公諱
幼澄，字
澄源，系出宗室。曾祖贈
喜安君
輯，祖贈
錦川君
瑊
。父戶曹判書、贈領議政
誠中
。母貞敬夫人
趙氏，籍
平壤，儀賓府經歷
琇
之女。
嘉靖
四十一年十月乙亥，公生。

夙成，自爲兒時，能讀書飭勵。比長，卓然有立，篤於孝友，敦厚周惠。嘗遇飢歲，當食不飽，一以愛物爲心，一時名士大夫多推許其賢。
萬曆
十一年，我
昭敬
十六年，以丙科選承文院。明年，薦翰林。十六年春，以賀至質正，還自京師，陞司畜，轉兵曹佐郞、知製敎。後年，改正言。十九年春，由持平遷修撰。夏，賜暇書堂，尋移吏曹佐郞。二十年三月，以校理有巡撫北邊之命。時有
倭
寇，上特幸
西京，公改體相
崔興源
從事，先行
海右
。及
申砬
兵敗擾亂，車駕卽出，公馳歸謁上於
沙峴，遂從上西行。五月，爲兵曹正郞，轉應敎、兼經筵侍講･編修官，尋改司諫。

上旣幸
平壤，百官不備，公常侍左右，當急遽，能兼攝數事。上知其賢，每議事，必曰：「非李司諫不可。」常不名。及賊進薄
平壤，車駕當出，西民亂擁駕大譁，計不知所出。公曰：「任方面者，當受其罪。」卽數之軍門，誅其首亂者數人，然後車駕迺出。上臨亂，旣以
光海君
爲世子，道中分百官、衛卒，令鎭撫軍國，戎卒數千人。公前年爲騎省郞，嘗一點兵，卽口誦兵籍，立分部伍，追考本籍，一人不亂。世子遂向
江東
。上旣住
龍灣，日夜求救於
遼、
廣
衙門，得發兵。明年正月，克復
平壤
。
李公
恒福
實主此事，而計策亦多出於公，
李公
常以國器許之。

當亂初，公與母夫人訣，戒其諸弟曰：「西幸已急，先駕而圖生，非忠也；後駕而徒死，非孝也。」旣奔竄不相知，至此上疏陳情，乞死生相訪。上不許曰：「忠孝不得兩全。」及諸弟
幼淸、
幼深、
幼沈
以母夫人從間路至
龍灣，上聞之，甚寵賜之，人以爲忠孝全門。

二月，上還駐
永柔
。時經略來屯關上，無復進討計，又不許車駕東歸，鬱鬱不快。適有御史巡行東邊，公往勞之，因謂曰：「小邦賴天子神靈，社稷不亡。寡君日夜思還舊都，弔死問孤，無他願也。經略軍威嚴重，不敢擅過。」慷慨言之，御史許諾曰：「歸當以狀奏之，勉之，毋失機會。」嘆息曰：「諸大夫皆賢，何患不濟！」於是上以
龍灣
事悉委之於公矣。

三月，以公拜
義州
牧、兵馬節制使。時衙門將士大集，日誅責萬端，公處之無難。凡事之係利害者，一從便宜，大得民漢心，雖驕將悍卒，莫不相戒，愼勿犯賢節制云。公與父老立約束，令民口三丁以上，復二人安業，民大悅。上方倚公爲重，公盡瘁成疾，其五月晦日卒，年三十二。訃聞，上歎之曰：「久爲一二臣所誤，不得左右予躬，天奪良佐。」終始恤其家公。久爲諫院，多直言論劾，欲中傷者乘時力擠，令不容於朝，故上歎惜之如此。事平，行賞群臣，追贈公忠勤貞亮效節協策扈聖功臣，爵至吏曹判書，封
完興君
。

初葬於
坡平
山下
李氏
世葬，其葬有水，改葬
臨津
西。
崇禎
九年，以其地封
長陵，故還葬
坡平
之
金谷
。貞夫人
趙氏，籍
楊州，藝文館檢閱
擴
之女。嚴而有禮，宗族歸心。夫人少於公二歲，而公歿後五十一年甲申七月二十七日歿，爲八十一歲。

長男
命隆，早夭；次男
命雄，事
仁考
爲
嶺南
觀察使。司宰監僉正
成櫟、
高城
郡守
朴遠基
爲二壻。而嫡孫男女四人：男
震奎，氷庫別檢。壻三人：縣令
宋孺悌，判書
睦來善，應敎
趙威鳳
。又有庶出男女六人：男
震謙、
震及，皆早死。三女爲
鄭基、
朴秀阜、
愼碩恒
妻，一女爲兵馬節度使
鄭后亮
妾。外孫
朴遠基
生四男一女：男
昌胤、
興胤、
良胤、
享胤，壻士人
趙䋫
。
成櫟
無子，今爲後者，漢城府判官
熙胄
也。銘曰：

功不食勞，賢不受祐，天胡嗇其壽也？銘功彝鼎，以顯其忠，爲百代敎首也。

柳思䂓
墓碣銘

申翊聖

徵世理而用循良登大夫，若
宣廟
時起家者多，然其稱溫然君子，則
柳公
爲最著云。公諱
思䂓，字
汝憲，氏出於
晉，逖而貴。有左、右衛上將軍
挺之
者，顯於
麗
。歷數世至
宗潤，贈吏曹參判，寔公高祖也。曾祖諱
世琛，
燕山
朝官大司諫，以言獲罪，
中廟
改玉，擢長。夫人
兪氏，以節殉事聞，旌閭。祖諱
弘慶，尙衣院副直長、贈左通禮。考諱
惟一，掌隷院司評、贈吏曹判書。妣
任氏，贈貞夫人，監司
弼亨
女。

公聰敏夙成，齠齕能屬文，童丱通經史。二十九，捷大科，初授秘書正字，序陞博士。己巳，以質正朝京師。陟典籍、工･刑･戶三曹佐郞，調
平安
都事。壬申，丁內憂，廬墓毁戚。服闋，拜正言、持平，力持風裁。遷刑曹正郞。乙亥，授
平壤
庶尹，巽承莊莅，興學訓士，爲政廉平，不翅文無害而已。戊寅，直講、禮曹正郞，起授
定州
牧使，以親老易
坡州
。庚辰，丁外艱，泣血猶前喪。壬午，牧
海州，治行爲第一。乙酉，歷司藝、掌令、尙衣･內資寺正。戊子，宰
江陵，聲烈尤懋。庚寅，入爲承文院判校，轉掌令、司䆃寺正。

壬辰
倭
亂，
宣廟
西狩，世子奉廟社主住
伊川，公徒步以從。拜左通禮。賊退，奉引回鑾。癸巳，出爲
南陽
府使。時經兵燹，重以飢疫，僵尸相枕，餓殍載塗。公親爲粥糜以救之，民賴全活。甲午，入長太常。乙未，以接待天將之勞，加通政階，兵曹參知，尋改僉知中樞府事，移掌隷院判決事。丁未正月初九日，不淑，年七十四。用是年月日，厝于
衿川
治西
己省里
負亥之原。錄扈聖從勳，贈公崇政大夫、議政府左贊成。

配
全州
李氏，贈貞敬夫人，縣令
淑
之女，婦則母儀，咸可式焉。先公七年卒，年六十八，與公同兆，實辛丑十月也。生三男一女：長
舜翼，工曹參判；次
舜揚、
舜亮，早歿。
舜翼
娶主簿
權澍
女，無子，取宗人之子曰
重炯，有一男，幼。
舜揚
娶
具忭
女，無子。女適
李顯英
大司諫：男長
基祚
持平；女
黃沔，一子一女，幼。
基祚、
黃沔
皆育子女，幷幼。

公雖以吏能，需于世乎？操飭而修，履潔而淡，不數數然求知於世，而世竟知其才也。自號
內省堂，蓋識之也。又嗜書能詩，所著有《桑楡集》。噫！余從位著，瞯公行能而雅慕之，則於參判公之來請，而遂不敢辭，據其履行而銘牲石。銘曰：

不庸而庸，見之以才耶？有而不有，德之以來耶？之子之德，我銘其石。

金弘微
墓碣銘

張維

維
之先君子弱冠，中己卯進士第四名，是榜也號稱得人，一甲五人無非雋望士，而第二名爲
金公
弘微
。公生東南，自是聲華動京師。越七年，擢大科，歷揚臺省、館閣，卒官
江陵
大都護府使。卒後二十四年，公之子
珩
將伐石樹碣于公之墓，以
李承旨
埈
所爲狀來請銘。
維
竊念公與先君子旣有同榜兄弟之義，
維
雖晩出不及識公，乃
李氏
之狀足徵也，其何說之辭！

謹按：公字
昌遠，自號
省克，家世
尙州
人。六代祖
尙直，官集賢殿副提學。曾祖
禮康，建功將軍；祖
允儉，將仕郞。考
範，以經術、行誼重於鄕，稱
后溪先生，布衣被徵，授
玉果
縣監。妣
昌寧
曺氏，亦著姓也。

公生而穎異，自髫齕時，擧止不類凡兒。讀書曉大義，記性絶人，卽千言大篇，一讀輒成誦。稍長，從
西崖
柳相公
學，學日益進。未冠，擧於鄕，以《溫公念中論》冠多士，詞義精美，操觚之徒爭傳誦焉。旣登第，權知承文院副正字，選入弘文館爲正字、著作，尋遷藝文館檢閱。未幾，復著作，遂陞副修撰。時長公
弘敏
亦以雅望在館職，兄弟幷處經幄，士林榮之。己丑，拜吏曹佐郞。無何，逆獄起，公坐微累落職，家食者數歲。

壬辰亂作，始蒙恩敍職，除
慶尙左道
都事。明年，遭內艱。服除，拜校理，復入吏曹爲正郞。會
宣廟
方講《周易》，命選經術士以充講官。公應選，遂拜校理、兼侍講院文學，尋陞應敎，兼進弼善。公之在經筵也，善於講說，援引古義，辨析精切，往往擧經史成文，連誦十數行。上爲娓娓傾聽，亟稱其博學，其受知如此。

屢遷司諫院司諫、成均館司成。丁酉，陞拜通政大夫、承政院同副承旨，稍遷至左副。久之，拜刑曹參議、司諫院大司諫、吏曹參議，兼帶備邊司、承文院副提調。至戊戌秋，朝著驟變，公意不樂，引疾解官。自後授大司諫、承旨，皆不拜，求外得
靑松
府使。辛丑春，以疾棄官歸。尋除
驪州
牧使，不赴。甲辰，授
江陵，力疾赴官。明年秋，
嶺東西
大水，人民蕩析，漂屍滿原野。公已有微疾，至是自力按行，弔死賑饑，因勞𠫷病益篤，以十月某日，卒于官，得年四十九。夫人奉櫬歸，用明年二月某日，葬于
梅湖山
某向之原。

公生長文獻鄕，質美而嗜學，旣早聞賢父兄訓迪，又得師友之益，德器和雅，藹然有質文君子之風。故事上而人主稱之，立朝而以名義終焉。夫人
豐山
柳氏，
原州
牧使、贈吏曹參判
雲龍
之女。爲婦爲母，悉有法則，後公二十年而終，祔葬于公之兆。男二人：曰
珌，曰
珩
。女子三人適某某。銘曰：

東南之美，不惟竹箭。炳靈所鍾，生此英彦。行無頗僻，言無粗喭。譬彼璵璠，淸廟是薦。煌煌講筵，右經左傳。公矢厥謨，出入貫穿。王心亹亹，說繹無倦。一麾不復，溘然露電。
梅湖
之壟，有石一片。我作此詩，鑱之其面。

沈友正
墓誌銘

李恒福

丁酉秋，余公退在第，天方雨夜無人闃然也，聞叩門起視，則
沈君
元擇
沾濕涉內霤，近揖而迓之，君笑曰：「非敢干私，就與之訣耳。吾病侵尋，不幸有廣州之命，其無乃運之窮歟？今不得與平生人訣，卽溘然長辭，恐抱恨泉壤。」至夜分愍然而歸。余因而忽忽不樂者累日。己亥，朝京辨誣，幹事而回，公則逝矣。其明年，余廻自南藩，渡江漬綿，尋問所謂
沈君
墓者，雖草已宿，念及疇昔，猶越禮而哭之。後七年，其孤
誢、
諿
以家狀來速銘，余曰：

噫！公之行，其可以一二擧耶？余猶記甲午年間，寇退國虛，廟議無所依薄可以鞏基而鎭民者，則乃議收集
江華
爲保障不虞，而難其人。有公卿言謂公亮采綜理，以左通禮增秩，爲本府使。時
漢京
迷民，陷賊染惡，逋流入海，淫用非彝，鴟義煽動。雖惟良老手，視
江
民亂繩，莫肯叱馭。公白面到官，乃式典集，明以莅政，慈以撫民，民畢棄咎，遂節性納軌，所以忱裕之于一島者純如也。知民可用，乃令曰：「朝廷遣我，匪惟安民，維以保民。寇來無城，民將焉保？且有上命，盍築海堧？」遂令役於民，民咸奔走。徒庸事期，不愆于素，而績用克成，民忘其勞。事聞，上特賜表裏以寵之。初至，大夫人病力，民有祈天乞代者。考滿，民又借寇。居數月病辭，民皆遮道哭留之，不可則立石紀德。後聞公有大夫人喪，乃與公嘗所遺惠
廣州
之人，出米助哀。嗚呼！非其德之入人深，能若是乎？

今按家狀，
沈
爲
靑松
望族。
高麗
時，有諱
龍，爲門下侍中。至諱
德符，爲
靑松伯，入我朝，爲左政丞。生
溫，
溫
生
澮，聯三世秉政。
澮
生
湲
。
湲
生諱
順門，議政府舍人，
燕山
時，以忠及禍，後贈領議政。生諱
達源，通禮院左通禮，贈吏曹參判。生諱
鎡，繕工監僉正，贈議政府左贊成。娶郡守
具思謙
女，以
嘉靖
丙午生公，諱
友正，
元擇
其字也。

公稟氣淸弱，少多疾病，年十七，始讀書。丙子，成進士。戊寅，丁內艱，廬墓三年。癸未，捷魁科，以典籍遷刑曹佐郞，詰奸刑亂，訖威與富，獄成而孚，人服神明。至刷還北民，尤穎脫有聲。自是出入持平、正言、戶･禮･刑･工四曹員外郞中、
全羅
都事、海運判官，所至職擧。己丑，以漢城庶尹忤當塗，出補
宣川郡，惠于民，病免家居。

壬辰之亂，都元帥
金命元
辟爲從事，出陣
漢江
。軍潰，公叩馬泣曰：「今主上西幸，願守臨津，以捍其後。」及
臨津
亦潰，公方在上游，間行以西，聞王世子撫軍
伊川，便道上謁，授侍講院弼善，巡按
海西
。俄有朝旨，使募兵
江原道，中飛語罷。

癸巳，
漢京
賊退，民多阻飢，公以賑恤郞，哺呴多所活。歷軍器寺正、
坡州
牧使、司諫、獻納。丁酉，廷議欲大治
廣州山城，以公嘗治
江華
有聲績，薦爲
廣州
。時天朝大軍絡繹二南，
廣
當南路走集之衝，民賴惠化，不知有兵。戊戌，天兵在
嶺南
糧匱，以公名才能臣，改授調度之任。秋，以母病奔歸，及喪，深墨逾禮，因以成疾。己亥春，易簀。
江、
廣
民賻之，如大夫人喪，設奠會哭。春秋五十四。是年閏四月十八日，葬于
衿川
北面
。公歿後六年，上策扈聖、宣武等勳，且以子
諿
亦參宣武原從，屢贈至吏曹判書。

公少時，贊成公寢疾，輒嘗藥以進，嘗糞以驗，贊成撫之異諸兒，擇膏田及良臧獲以畀之。及贊成沒，公盡歸之伯仲，一無所與。念大夫人寡久，家事益旁落，佐治産業，經紀微密，朝夕滑甘、四時寒燠及左右婢侍、大小百須，皆由公出。伯仲之亡，撫其遺孤，恩若己出。僕隷違慢，未嘗見聲氣。子弟收科，不見有喜色。因亂歷試，號爲才臣，屢處之劇地，勞勤致疾，遂成消渴。有言其毋自苦者，公曰：「平生遇事，未嘗放過。況當時危敢自愛耶？」自持益勤，一不易。

公娶牧使
安汝敬
女，生三男：長
譓，先歿；次
誢、
諿，卽乞銘者，與余善。
譓
娶都事
韓浣
女，生二女，士人
鄭遵、
尹碩亨
其壻也。
誢
蔭仕至司饔院直長，娶牧使
宋寧
女，生二女，長曰
洪憲，次未歸。
諿
及第，官爲
竹山
府使，娶直提學
洪宗祿
女，生一男，幼。銘曰：

世或進文章退政事，視利民澤物爲塵俗。較是二者長短，儒欲致用者何學？不空言而允蹈，惟公所以高躅。若將有以大施也，吁止是而中踣。

任蒙正
墓誌銘

李山海

任尙書
伯胤
定
牧君，病沒于
白之村
舍，其弟校理君走一力來京師，求余誌，以余嘗交尙書父子間也。
任
出
豐川
。遠祖曰
澍、曰
子松、曰
德儒，仕
麗朝
顯。有諱
球，入我朝，參知門下政事。生諱
復生，上舍。生諱
長孫、諱
濟，皆以尙書貴，推恩贈通禮、承旨。曾祖諱
明弼，南部參奉，贈吏曹參判；祖諱
尹，
黃州
牧使，贈吏曹判書、大提學。

君諱
蒙正，字
直初，
雲汀
其號也。自幼聰穎敏學，弱冠有能詩聲。中壬午司馬，登甲申科。年二十六，初授權知承文院副正字。乙酉，遷入史局，爲檢閱、待敎、奉敎，例陞典籍，歷兵、刑佐郞。己丑，拜正言。庚寅，以刑曹正郞，出補
明川縣，忤當途也，罷還，
明
民號泣遮路。辛卯，爲戶曹佐郞，被賜暇選。拜弘文館修撰，轉校理。壬辰，罷。甲午，以騎省郞中，又出爲
咸從
縣令。未數年，興弊溢磬，招集按堵。事聞，特賜褒諭，命陞者屢。

丁酉，還弘文館校理、修撰。冬，拜
吉州
牧使，治兵撫民，俱得其宜，御史啓褒。己亥，召還承政院同副承旨，陞右承旨，病遞。拜大司諫，尋移禮曹參議，遷吏曹。庚子，尙書長銓曹，避遞。復授大諫，旋長玉堂。未幾，出爲
定州
牧使，政聲越
咸都
。自辛丑冬，嬰疾羿還鄕，沈綿竟不救。

君生於
嘉靖
己未，歿於
萬曆
壬寅，壽四十四。君才氣超邁，有見識，人以遠大期之。篤孝友，家庭無間言。待朋友，一以誠。性好爲文辭，尤長於詩，病猶不輟。娶前郡守
曺胤申
之女，生兩子，曰
善後、
善復
。
善後
先君逝，有一子女。
善復
有子，皆幼。噫！才不得展，善而不假年，斯人也止於斯，嗚呼！其命也歟？銘曰：

嘉木之芳，當春而黃。地用之良，中道而僵。將遠而揚，胡斂而藏？理固難量，視天蒼蒼。白璧黃岡，我云何不傷？

兪大儆
行狀

兪棨

王考諱
大儆，字
省吾
。
兪氏
籍
杞溪，自諱
義臣
始。始祖當
羅、
麗
革命際，自以前朝世臣不服用罪，降隷
慶
之屬縣
杞溪
爲戶長，後數世復顯。在
麗
季，有諱
僐、諱
承桂
父子，繼判地部。高祖諱
起昌，僉知中樞府事，贈兵曹判書。曾祖諱
汝霖，禮曹判書，贈諡
景安公
；祖諱
絳，戶曹判書，兩世以名德趾美，負當世重望。考諱
涵，成均進士，贈議政府左參贊。娶
廣州
安氏，牧使
漢俊
之女，以
嘉靖
辛亥七月十一日生公。

幼穎脫不群。稍長，力學不倦，補丙子上庠。己丑，除
時興道
察訪。辛卯，擢別試及第，選補承文院。癸巳，薦拜承政院注書，轉侍講院說書，俄陞成均館典籍，薦入兵曹爲佐郞。歷諫院爲正言、憲府爲持平者各再，三出佐巡邊幕爲從事官。乙未，由兵曹正郞，拜
遂安
郡守。戊戌，上下敎以公在郡前後功勞甚多，特命陞通政階。己亥，以躗言坐廢。以乙巳六月十九日，捐館，春秋五十有五。是年月日，返葬于
高陽
佛巖里
先兆之側丁向之原。

公孝友敦睦，出自天性。弘毅有局度，識慮長遠，尤通敏有幹事才，自在韋布，已負時望。曁釋褐，儕友咸以遠器相期待。其佐巡邊幕也，
湖南
有一囚欲自脫死罪，誣道內知名士夫數十百人，謂將謀亂，列名投巡邊使。使卽令列邑逮捕見告者，招諸幕佐，謀所以處之者。諸幕佐皆言「此大事，不可不馳急以聞，且事多涉嫌，尤不可輒覆蓋」，議甚紛紜。公獨堅持，以爲「奸人從死中求生，法不當聽，況事萬萬無情實！不可以此禍善良，宜亟斬囚，停逮捕者，寢奏報擧」。使初甚難之，旣而竟從公議，乃歎曰：「知無辜而殺人以避嫌，吾不忍也。微兪公，吾幾做錯，兪公其有後乎！」其宰
遂安
也。當兵亂板蕩之餘，盡誠撫摩，惠化孚著，募流民之飢餓者衣食之，大墾邑中荒野，得穀數千萬斛。

丁酉，南冠復逼畿輔，
懿仁大妃
先駕幸
海西，駐箚本郡，殆周歲。百官分司從者，幾半朝親，故避兵歸依者，又不啻百數。公上奉行朝，旁接百僚，饔餼之供，有加無匱，痛自儉削，以周親故，俾賓旅之瑣尾者，咸得仰賴，人莫不感歎稱服者。時有天朝將提兵，自
關西
急趣
湖南，道臣牒本郡，俾運軍興，交卸
黃州
。時當亂離，吏民魚散，列邑莫有能奉行公牒者。公至誠譬曉吏民，一日之內，畢輸數百千斛穀，不爽期會，天將大喜。按使啓聞，上命加賞階，而以資歷未窮，纔陞朝敬大夫。郡有劇盜，窟穴山谷間，夜聚晝散，出沒州里，良民不勝其撓，而州郡莫能追捕。公爲設策，募其黨生致之，不煩官兵，鉤捕其黨累百人，訊覈精明，仁恕懇至，所全活甚衆，小民益感泣稱父母。

公生平持論方正，不饒當朝權貴，竟以盃酒間言語，爲媢嫉者所搆誣，道臣啓罷。時宰
洪汝諄、
奇自獻
等抵巇論公削職，歸
水原
田里者七年，而敍命下，復爲時輩所激還。以公之德之才，曾不少試當世，而竟厄屈而止於斯，豈非命也？

顯祖妣貞夫人
全州
李氏，
孝寧大君
補
之六世孫。曾祖諱
霂，
靑原正
；祖諱
經，
金壤副正
；考諱
欽禮，
全羅道
水軍兵馬節度使。外祖縣令
金壽增，
彦陽
人。夫人與公生同年而月日差先，卒于
萬曆
己丑十月十三日，享年三十有九。有純懿之質，貞淑之德，一門中表，咸稱內則，沒世而不衰。擧一男四女。

先君子蓋嘗志公遺事，敬藏篋衍，以需金石之役，不幸先君子早世，文字失於兵燹。不肖等孤露餘生，聞見漸遠，誠恐終泯泯無傳，敢收錄少時逮聞於家庭者，略志顚末，而如官次除拜，已多欠考，僅僅不成編列。況言行事功之詳，又安能彷佛其萬一哉？嗚呼痛哉！

黃廷喆
墓碣銘

張維

故承旨
黃公
墓在
交河縣
某鄕某向之原，旣葬之七年，子參奉
孝濬
始克樹圭首之石，
德水
張維
爲之文曰：

公諱
廷喆，字某，其先
長水
人，國朝名相
翼成公
喜
七世孫也。曾祖諱
蟾，贈兵曹判書；祖諱
允峻，宗簿寺正，贈都承旨。考諱
博，掌隷院判決事，贈左贊成。妣
龍仁
李氏，贈貞敬夫人，贈參判
宗蕤
之女。

公生於
嘉靖
丁未。中庚午司馬。丙戌，文科，選隷承文院，自權知副正字，序遷至著作，薦拜承政院注書，陞刑曹佐郞。壬辰之難，
關西
方伯
宋言愼
辟公爲從事，仍赴分朝，拜兵曹佐郞，陞正郞。出爲
鏡城府
判官，秩滿，入爲司憲府持平。歷拜掌令･執義、成均館直講･司藝･司成、司諫院司諫，而常兼侍講院弼善。陞拜通政大夫、承政院同副承旨，累遷至左副，又爲判決事、戶曹參議。於外則使
襄陽都護府，守
鳳山、
丹陽郡，其爲
鳳山
也，以疾不克赴。

光海
初，亂兆漸見，而公亦已老矣，益無仕宦意，處散班不受祿者近十年。至戊午秋，遂謝病歸
公山
別業，優游田野，邈然與世相忘。丙寅九月某日，以大耋終。
維
之先兄經歷君，爲公之壻，故
維
少而屢獲見於公。公爲人質愨簡淡，恬於勢利，有前輩長厚之風。至其晩節，卒能見幾早退，不獲世之滋垢，故君子稱之。

夫人
鄭氏，考曰
麟德，
永同
縣監，贈兵曹參議。一男卽
孝濬
。女長適義禁府經歷
張綸，卽
維
之宗兄，早卒無後；次適掌隷院司議
李眞聃
。
孝濬
生二男某某。
李眞聃
有二男二女，皆幼。銘曰：

婞直者，貌立而內隨。皎厲者，始潔而終緇。儇媚者，天殺而人宜。若公質厖不爲文虧，壯守不以耄移。神所勞而人莫疵，旣壽且康而全歸之，吾請以是詩之。

李鐵
墓表

金尙憲

嗚呼！此故承旨
李公
葬也，從大父葬，葬在
萬曆
甲辰十一月某日，卒在其年九月某日。夫人
睦氏
祔，其葬在己酉十月某日，卒在其年某月某日。穴用甲向，山名曰
餘金，西去縣幾里，縣爲
通津，實畿內右道之地也。墓不可無表，樹之表；表不可無記，記之文。文者，
安東
金尙憲
也；樹之者，公之子
久澄、
久涵
也。其文曰：

尙憲
外王父
林塘
相公，與公考觀察公爲僚銀臺，
尙憲
少時，聞觀察公以名父子淸名冠世，及後
尙憲
之先君子與公有契，公之兄
价川公
又與仲父友善，益聞公家事行所自來矣。迨公之女妻於
尙憲
猶子，見其得婦道甚，而事同一家，洪纖備悉。公之淸素謹飭，能不墜家訓，以承先範後者，耳目不爽也。

公諱
鐵，字
剛仲，
全州
人。有
伯有
者，佐我
太祖
開國，封
完城君，
完城
之先，與國同祖。曾祖
閏生，司果，贈戶曹參議；祖
穆，評事，贈吏曹參判；考
世璋，
江原道
觀察使。參判公壯元名士，剛腸疾惡，爲權臣所搆害，其直節凜凜，至今猶有生氣。觀察公爲都承旨，故事上備法駕出，侍臣必盛服，公素儉僅有褪色故紗衣，寒暑無易，同僚不敢異。旣沒，喪具凡百，家無一物，同朝通賻，始乃克葬，同朝之賻，自觀察公始。

夫人
南原
梁氏，牧使
淑
之女，生公於
嘉靖
庚子，生最季也。父母特鍾愛，然不衣之帛。早失二親，稍長自能勤學，卒以成就，與兄
价川、兄子
久濠，俱以明經及第，竝立於朝。
价川
諱
鏗，嘗同業太學，諸經生咸稱公兄弟精通罕比，至論治《春秋》者，獨推公居首。

初以選補承文院權知副正字，例陞著作、博士，歷工、戶兩曹佐郞。出爲
茂長
縣監、
平安
･
忠淸
･
慶尙
三道都事、
龍川
郡守、
坡州
牧使。入爲工･戶二曹正郞、成均司成、宗簿･司僕兩寺正、司諫院獻納、司憲府持平･掌令･執義。陞同副承旨，轉至左承旨，改禮、兵、刑三曹參議。丐閑得
襄陽
府使，其治與
茂長、
龍川，皆以約己便民爲務，一境寧謐。秩滿還朝，充謝恩使如京師。甲辰夏，遇疾不起，享年六十五，卒後用扈聖從勳贈吏曹參判。

夫人社稷署令
泗川
睦諶
之女，生二男三女：男曰
久澄，掌令；曰
久涵，監役。女適士人
柳崇仁，次郡守
李基卨，次正郞
金光煥
卽
尙憲
兄子也。掌令一男
櫋
。監役一男二女：男
槱，女適
鄭維城、
許怭
。
柳
一男
瀣
。
李
三男二女：
惇叙、
惇謙、
惇行，女適
趙壽恒
。
金
一男
壽弘，進士。側室一男曰
久洽，登武科。曾孫男女若干人。

公內行脩備，自以祿不逮親爲痛，祭必盡誠，以事父母之道事兄及娣而如一焉。敦睦宗族，有無與同。不喜交遊，不事外飾，不好聲伎。與朋友處，若婦人焉，如見其過失，必面規無後言，以是所相識至老不渝。嗚呼！公可謂淸恬篤行君子也。夫人壽七十一，婦婦母母，配德毓慶，備享諸福宜也。是爲記。

李德溫
墓碣銘

申翊聖

公諱
德溫，字
士和，號
龜村
。考贈
湖南君
雷，祖
益州君
柭，曾祖
輪山君
濯，高祖
臨瀛大君
璆，
璆
卽
英陵
之穆也。妣曰
鄭氏，學生
梓
之女，郡守
漢元
之孫。公生於
嘉靖
壬戌八月庚辰，歿於
崇禎
乙亥十月之望。卜丙子二月，窆於
藍浦縣
南
珠簾山
艮坐之原，壽實七十有四。

歲以乙酉，中司馬。辛卯，捷明經科，初隷成均館學諭，改補承文院博士、兼奉常直長，尋薦承政院注書。外調北幕評事，入佐禮、兵、工三曹郞。歷踐正言、持平、掌令、司書、文學、弼善、典籍、直講、司藝、相禮。間出爲
北淸
判官、
星州
牧使。自
星州
賜緋通政，授
東萊
府使，遞拜同副承旨，轉右副。戊申秋，作鐫秩，家食者十六年。癸亥改玉，悉滌昏朝錮籍，還公舊秩。

配
朴氏，副護軍
光遠
之女，生三男曰：
愼徽，武科，官宣傳官；曰
愼徵
；曰愼微。
愼徽
有一女，適幼學
李克培
。庶出子
世添
。
愼徵
有一男二女：男
世龜，女適幼學
鄭之任，次適幼學
元極玄
。
愼微
有一男一女：男
世英，女適幼學
崔乾發
。

此公世系、官歷、生歿、匹育。而天賦樂易恬直，修于家庭，懋于職事，待人接物，必以誠信。旣擯處海濱，日與田翁野老棋酒自遣，若將終身。洎乎昭釋，一造朝拜恩而退，不復仕。性嗜書，喜賦詠，置稿五卷、《類語》二十卷，藏于家。其履行藝能之可紀者又如此。

其孤
愼徵
亦有志之士，謂「公與吾先君子同年上庠，契分不淺」，推以世誼，介於
蓬萊君
炯胤
門，銘于
翊聖
。辭而不獲，据其家狀，序次而綴之以詞曰：

官至通貴，算過古稀，而有子孫承家。況其起躓，能與世推移，瑜不見瑕，歸之以全！銘之無媿，質而不華。

洪瑞翼
墓誌銘

申翊聖

贈吏曹判書
洪公
瑞翼，卽
益城君
拙翁先生
之冢嗣，
平安道
觀察使
命耉
之顯考也。
益城公
文學勳庸，羽儀王室；觀察君秉義殉節，揭烈百代。而君子論公，「性行純茂，志操廉潔，含訓成敎，家邦迓休」，則其爲德可述。夫人
沈氏，媲美著範，篤生忠臣，食報於國，存歿榮哀，其爲事可紀。則其孤
命夏
與世孫
重普
治公若夫人履行系牒，謁余銘其墓。顧惟世誼，重以姻好，不可以不文辭，遂序之曰：

公
南陽
人，
翼之
其字也，號
朮翁
。自太師
悅
肇蹟
麗朝，
忠平公
灌、
匡定公
奎
以節以功，特聞於世。入本朝，連七代以儒科進。高祖
潤德，司諫院獻納，贈吏曹參判；曾祖
係貞，藝文館待敎，贈吏曹判書；祖
春卿，
黃海道
觀察使，贈領議政、
南寧府院君，皆用
益城
貴也。

益城公
諱
聖民，策兩勳，主文盟，歷冢宰、判中樞，娶
延安
府使
尹曦
之女，生公於
隆慶
壬申正月十七日。長於法家，讀書辨志，十七發解，華問藹蔚。辛卯，禍作，
益城公
竄北塞。壬辰，
倭
難賜環，自竄所徒步赴行在，公艱關扶護，免於顚擠。明年，
益城公
捐館舍。時丁兵燹，而襄奉以禮，守制踰度。服闋，端居攻苦，間有薦除，不起。己酉，捷增廣解元，仍占甲科，以勳蔭陞通政階。庚戌，始調
遂安
郡守。明年，以親癠解歸，爲養歷守
沃川、
善山，所莅皆有惠政，去後必立石頌其德，以課最，累膺璽書。丁巳，除分兵曹參議。時
光海
政亂，求外補守
加平郡，聞有廢母之論，投紱而歸，轉入峽中。

戊午冬，遭內艱，服衰苴處凍地，遂成疾。外除，病益痼，再差節使，不能行。自是屛處墓下，養病者數年。子弟進湯劑，輒郤之，曰：「吾疾非藥石所可醫。況世道如此，生亦何爲！」嘗置《羲易》一部，時時玩究焉。至癸亥三月，疾若少愈，家人色喜，公曰：「爾輩謂吾疾瘳耶？」至是月十二日，謂子弟曰：「五十年來，雖無所成，亦無所怍，而所恨者不及見西宮復開耳。齎志而沒，古聖賢所不免，以天道言之，期且不遠，吾如今日何？」仍命
重普
彈古琴一曲，誦《易》一卦以和之，已謂「時至矣」。遂整衿而臥，夷然長逝，得年五十有五。用是年五月，厝于先塋負乾之原。後累贈資憲大夫、吏曹判書、兼知經筵･義禁府･春秋館･成均館事、弘文館大提學、藝文館大提學、世子左賓客、
唐寧君
。

夫人
靑松
大姓，
靑城伯
德符
之後，左參贊
胡安公
光彦
之曾孫，司憲府監察
錦
之孫，贈判書
宗敏
之女也。
宗敏
出後仲父進士
鎬，
鎬
負處士行，有素封之稱。嘗有一女夭，無他愛，夫人之生也，符異夢，鍾情猶己出。

生長華腴，能閑女則，佐公事舅姑無違。吉凶之節，曲有禮意，妯娌姻戚悅而歸之。處士諱辰，必齋沐設祭，終身不衰。公沒而遂稱未亡，雖爲子性强食，而歸家秉於冢婦。觀察君與其夫人事夫人，如夫人之佐公而事之者，光華所曁，世尤艶之。性又廉介明白，愼於取予之節。觀察君屢佐兩銓，或有以貨款者，輒郤之，曰：「自先世無此事，何可以非道敎吾兒，重垢家範？」處貧如豐，履盛守約，惟執女紅，至老不懈。

觀察君自
慈城
轉鬪千里，死於
金化，而
命夏
奉夫人辟地
嶺南
。上下諭曰：「聞節死臣洪命耉老親在嶺南，予嘉其子節義，軫念老人之孤寄，其令所在廩以月俸，疾病以聞，移徙護行。」夫人自喪觀察君，痛不欲生，而猶曰：「須臾毋死，見天朝殲此醜虜，無餘憾矣。」戊寅正月，自
安東
會觀察君夫人于
驪州，悲傷如新喪。四月遘疾，監司驛聞，上遣醫齎藥馳救。十八日，屬纊，又賜棺槨、造墓軍。以是年八月六日，祔公墓左，年六十有八。

生三男五女：其長觀察君也；其次
命夏，察訪；其次
命錫，夭。女長
金嬉，佐郞；其次
林埬，承旨；其次
朴之恒，生員；其次
尹緱，監役；其次
韓如斗，士人。觀察君之子
重普，進士壯元。察訪有一子二女。
金繥
之子曰
尙重，
林埬
無子，
朴之恒
二女，
尹緱
一女，
韓如斗
一子。
重普
有一子二女。
金尙重
有一女。

公質素任眞，泊若無競，而處心行事，貞確不撓。儒巾卅載，敝廬婁空，吾伊不輟，澹然自守。爲親決科，逡巡數邑，遭時昏濁，澡身不浼。在
沃川，聞壬人之子爲按廉，浩然而歸。在
善山，有誣引山僧爲亡命人
朴致毅
者，監司檄令嚴訊，欲以媚上，則公以理白出之，相時進退，不失其宜。敎子弟諄諄以利義爲辨，觀察君樹立之卓，蓋亦有所自焉，而孝悌惇睦，乃其天得也。臨財不苟，氷蘗自律。所與交皆一時善類，而嘗造
旅軒
張先生
於
洛
濱，相與歡洽，有酬唱之什。
潛窩
李公
命俊
平生少許可，嘗稱公氣質之媺。吾先
文貞公
入政本，慨然曰：「翼之若在，當佐吾衡鑑云。」噫！公亡翌日，而天人更始，志業限於大造，豈非命也？銘曰：

觀公之貌，愚智皆稱善人。視公之履，允爲世德之臣。肯折節於壬人之子，不欲立於廢母之朝。天不少延其年，瞻日月之光昭。猶有子焉殺身而報主，主恩亦及於所生。猗！公之世之家，繄存顯而歿榮。
益城
在上，觀察在下。中有公堂，不毁不傾。

韓懷
墓表

公，
淸州
人也。姓
韓，諱
懷，字
民望，
苔巷
其號。三韓顯閥，文詞勳烈，相繼炳煥。弘文館校理諱
智源
之第二子也。少孤博學，文名著世。歲壬午，登進士一等，幷中生員。捷癸未謁聖科。歷京官，累外補，以左通禮陞秩，拜工曹參議，轉承旨，贈嘉善大夫、吏曹參判、兼同知經筵･春秋館･成均館事、弘文館提學、藝文館提學、世子左副賓客，參扈聖原從功臣也。大夫人寢疾，割指出血，和藥以進，病卽愈。
嘉靖
庚戌生，
萬曆
辛酉卒。壬戌二月壬申，葬于
廣州
治之南
靈長山
艮坐坤向之原。夫人
全義
李氏，
高麗
開國勳宰
棹
之裔，郡守
鏞
之女。只有庶女三人：長曰
金命時，業儒；次曰縣監
崔嵂
之副室；末女，幼。嗚呼！謹略誌石陰。

朴東望
墓碣銘

朴世采

從祖兄
新昌
縣監
世樑
旣謀樹大憲公碑，將繼鑱其王父顯碣，以書徵辭於
世采，乃竊歎曰：「此吾門三世闕典也。今幸克集新昌公，而又能不蔽遠近之序，誠足以敦孝道矣，世采縱甚陋，烏可無辭？」惟我
朴氏，故爲
新羅
潘南縣
人，自
麗
季判典校寺事諱
尙衷
遂大顯。公諱
東望，字
子眞，吏曹正郞、贈左贊成諱
兆年
之曾孫，司諫、贈領議政諱
紹
之孫，大司憲、贈領議政
潘川府院君
諱
應福
之叔子。妣
善山
林氏，別坐
九齡
之女。

少受學於
柳泛愛
祖訒先生
。踰冠升上舍。亡何，魁庭試，命直赴甲午大科，隷承文院，尋遷入藝文館爲檢閱、待敎、奉敎。同僚議畀一新剡，公爭曰：「此人實不端，後必敗。」已而果驗。歷工曹、兵曹佐郞，出拜
黃海
都事，俄罹外艱。比除，拜司憲府持平，務糾彈，貪墨吏一時斂跡。會聞市人結當路壟斷諸利，卽加捕治，衆快之。

遷侍講院文學，乞養授
平山
府使。久之，拜
信川
郡守。前治郡者有羅係獄，乞命按覆邑倉，公念將就死地，比繡衣至，爲辨穀累百斛，其人獲免。俄以政最褒陞
富平
府使。有名宰誣奪嫠婦田産，方伯慮公有奇禍，諷解官曰：「吾非久於富者，然不決此訟，無以見一府民。」遂極論其誣奪狀著按，使後不敢動，翌日移疾歸。

屢拜內資、宗簿寺正。居數歲，復出爲
江華
府使。
臨海
方驕，招納諸亡賴橫暴，府中特甚。公在
富
已取其二奴置法，至是尤嚴督察，惴惴亡或肆。公素敏於吏才，公明洞達，如値奸猾侵欺，權要居間，則必毅然立斷，風發霆擊，人莫能禦。其爲政大抵類此，尋以
林夫人
憂去。

已歷成均館直講、掌樂院正、兼春秋館編修官，與脩《宣廟實錄》，拜承文院判校。至癸丑，以大臣
李公
德馨、
李公
恒福
交薦，擢授通政大夫、
吉州
牧使。州纔經武人掊克，公更爲廉約和易，撫摩備至，未幾，府庫充溢。民以爲前無我明府，立石追頌之。遷
永興
大都護府使，尋差聖節使朝京師，卒于
安州
公館。訃聞，
光海
命沿道庀喪，用異數。

公天資倜儻瑰奇，以氣自豪，好古烈士丈夫非常之節行。善射御，重然諾，中懷坦蕩，遇人亡論貴賤親疎，歡若平生，然其視一切嫺飾者，蔑如也。雅操伉直，不樂與世俯仰以賭榮進，故仕多居外。

人有以附權幸得詮，欲相推轂掩愆，後於稠會，將促膝吐款，公輒正容不交語，其人大慙。
光海
時，
鄭仁弘
在
陜川，怙寵橫恣，奉使者苟不入，則例多中螫咋，戒取他道。及公以敬差歷省先墓于境內，故遲留山寺，仍訪故人謫客
巨濟島
中，劇飮無所怵，人益難之。然而仁恕敦厚，昆弟自爲知己；待舊故，專務周恤，而必先其無告。嘗遌
權處士
韠
於
江都，每設盃酒加禮，獨不聽所屬，
權公
笑曰：「安得與我疎，且不貫爲郡者？」蓋以志喜也，世稱美談。

公六守大府，歸橐蕭然，居家妻孥不免飢寒。比歿，朋友來哭者亡不失聲，如喪骨肉，亦可尙也已。公生
嘉靖
丙寅十二月二十五日，至其卒
萬曆
乙卯六月一日，壽堇五十。始葬
坡州
之
甕巖里，後遷
鐵原
寶蓋山
之
骨坡里，其後又遷山內某向之原。配淑夫人
盧氏，學生
守謹
之女，事父母孝，沒而能致誠葬祭。公常喜施給寒族，多助成其義。治家有法，公在
畿
邑，夫人爲自營第，言路欲劾之，會廉其實，乃曰：「吾幾陷人。」遂止。以
崇禎
丙子正月十九日卒。

有二男。長
潾
僉正，生三子三女：曰
世楨、
世樑
卽
新昌公、
世栻，壻曰郡守
李壽益、承旨
崔逸、士人
崔二華
。次
瀏
生三子二女：曰
世樞、
世樟、進士
世櫶，壻曰
金尙堅、
房世貞
。公有側室女，爲
林在
妻。曾玄以下頗衆，姑不記。係以銘曰：

蓋世之氣，拔俗之節。衆皆齪齪，公則愈烈。曷不少貶，以底孤卿？惟玆之故，永彰厥聲。

申景洛
碑銘

鄭斗卿

申氏
系
高靈，大顯
麗代
。有諱
德隣，禮儀判書、寶文閣大提學。入我朝，諱
包翅，大司諫。子諱
檣，集賢殿提學。子諱
叔舟，領議政，諡
文忠
。子諱
浚，府院君，諡
昭安，公於
昭安
五代孫也。曾祖諱
泳，監察；祖諱
碩汀，郡守。考諱
湍，漢城庶尹。妣系
溫陽，
鄭公
諱
順明
之女，
嘉靖
丙辰七月十二日生公。

諱
景洛，字
士中，號
松村
。公少業文，擧司馬，年乙酉。大學請僧將
義嚴
恃有功壬辰亂帶職橫恣罪，推公作疏且爲首，疏上卽允，望冠大學。大學薦除禁府都事，年庚子。歷司饔直長、典牲主簿、司憲府監察，出爲
燕岐
縣監。登第，年乙巳。歷戶･刑曹佐郞、直講･司藝･司成、內資･軍資･掌樂･宗簿･軍器等正。春坊歷弼善、輔德，憲府歷持平、掌令、執義，諫院歷正言、司諫。司諫陞通政，拜承旨，年甲寅。出爲
洪州
牧使。牧使卒，年乙卯，卒在臘月十日，葬用明年四月。以備局褒在
洪州
異政，贈吏曹參判。後以子
淯
參原從功，贈判書，前後配皆贈貞夫人。

前夫人
濟州
高氏，副正
景柳
之女，生一女，郡守
具瀋
。後夫人
坡平
尹氏，
貞靖公
璠
之後，別提
起畝
之女，生三男一女：男
淯、
洬、
瀄，女適
李稷
。男
興源，女
吳亨吉、
金泰聲、
成震斗、
白光漢
妻，
具瀋
之出也。男
尙澄、
自澄、
泰澄，女
沈澄、
林漢喬、
李忠傳、
李震澂
妻，
淯
之出也。
得澄、
遇澄，
洬
之側出也。
應澄、
啓澄、
喜澄，
瀄
之出也。女監察
鄭景演
妻，
李稷
之出也。
淯，郡守；
洬，文科，通政，牧使；
瀄，佐郞。
自澄，參奉；
啓澄，生員。

公天性醇厚，不露圭角，臨大節，特立能人所不敢。在昏朝癸丑，賊臣
李爾瞻、
鄭造
等欲廢母后。
造
啓：「大妃得罪宗社，母后道絶矣，臣子其以國母待之耶？」公爲執義，首同僚斥
造，極諫大壞倫紀，言甚切直。
光海
憚其正議，雖盛怒，不罪，兇論由是中止。嗟呼！子而廢母，其時可知。公斥
造
也，自分大禍，豈知但嚴批而止哉？蓋公當義不顧禍福，故言不避禍，禍適不及，此天也。《易》曰：「履虎尾，不咥人，亨。」公之謂矣。

雅尙儉素，不營産業，恬靜自守，不喜交遊。嘗宰兩邑，政務實惠，去有遺愛。公墓在
楊州
松山
先塋側，移窆因其山而異其坐，坐酉，後初葬三十六年。前夫人墓在
衿川
金谷里
艮坐之原。後夫人祔焉。夫人八十卒，後公二十四年，一門至今稱其德。公胤子以族孫屬
斗卿
銘，銘之刻，後改葬一年。銘曰：

歲云寒矣，人知松柏。君子如之，節見溷濁。頃在昏朝，匪人之極。公斥兇邪，不避戎毒。倫紀之夷，是扶是植。刻以銘之，識公大較。後其考者，不在斯石！

尹顗
墓碣銘

李廷龜

尹公
者
咸安
人，
顗
名，
靜甫
字。侍中
敦頤
是鼻祖，
咸安府院君
起畎
卽五代祖。考諱
世亨，
順川
郡守，贈吏曹判書，娶參贊
魚季瑄
女，生君於
嘉靖
丁巳。

癸未，登第。官至兵曹參議。戊午，疾卒于第。君內行淳備，撫養兄子逾己出，鄕黨稱其義。敦默自可，不喜交遊，非其意，不以榮辱得喪易其守，恒寂寂散署。晩有故人握銓欲汲引，嘗調爲正言、弼善、掌令，只隨分應職已，亦不翕比求進，以故沒身不大顯。

娶縣監
鄭麟德
女，生一男一女：男曰
又進，女適監察
李井男
。
又進
生男
天成
。監察生男
時術，未冠。葬君
楊州
佛巖山
下。銘曰：

困不詭隨，恬以正終。吾以是銘君，君其卽安於斯宮。

金涌
墓銘

許穆

公本
江左
聞韶
人，姓
金氏
。
高麗
時太子詹事
龍庇，
新羅
敬順王
之苗裔，而於公爲十二世。
明
嘉靖
三十六年十一月四日，公生於
安東府
一直縣
龜尾里
。公諱
涌，字
道源
。曾祖贈承政院左承旨
禮範，祖成均生員、贈吏曹判書
璡
。父
自如道
察訪
守一
。母
漢陽
趙氏，司果
孝芬
之女也。

公少讀書修行，以才學著名。二十七，父歿。三十四，登科目，補承文權知正字，尋遷藝文檢閱。冬，在直發痘甚重，無生氣，上令中官踵問之，且謂曰：「雖病，厚賦者不殀。」疾果瘳。歸家未返，有
倭
寇急。上西幸，是
昭敬王
二十五年，而公三十六。賊連陷
三京，道不通，公募鄕兵會諸義兵拒守，至明年秋，始得達行在所。復入翰苑，稱良史。

時帝已發
遼左
兵來救，連勝之，至
高陽，以輕騎遇賊大敗，提督遁免，遂與連和，令軍中禁勿交兵。冬，上還京。公以奉敎陞成均典籍，移騎省佐郞。未幾，以正言、兼春坊司書陞獻納，改副修撰、兼經筵檢討官。尋以持平，爲吏曹佐郞，陞正郞。於是重於時，
趙學士
正立
語人曰：「自吾筮仕來，秉心淸直，惟見鄭景任、金道源兩人云。」未久，以司諫移司成，爲執義、兼春坊輔德。時
昭敬王
三十一年，而公四十二。賊留屯海上，聲言再擧，而帝又發南北官兵十餘萬征
倭
。左相
李公
元翼
爲諸道都體察使，公爲從事，每與計事，稱强佐。方大兵至，而兵食甚急，公以校理，出爲督運御史。時
柳公
成龍
以上相受命危亂之際，以死自任，而上亦倚任之甚重。小人乘瑕隙，日夜沮毁百計，令憾怒上心。
柳公
去位，而在朝良善一一斥去，公亦被斥，不容於朝，或置散，或補外，爲
善山、
醴泉、
尙州、
洪州
。

方師旅之際，中外板蕩，治道大壞。公所至，一以保民、興學、善俗爲務，亦不得久於官，久不過一年二年。居
洪州
一年，大夫人年高，以親老謝歸。其明年，大夫人歿，公已五十四，居喪之節，不以衰老少變。旣除喪，爲太常正，以編修官參修
昭敬王
實錄。當群小秉政，是非大乖，公正色一一正之。領相
奇自獻
歎息曰：「明知先生時事，無善於此人者。」富平
有疑獄，久不決，有本道啓聞，朝廷特擇人遣之。公受命往，聽兩造閱實，情僞立辨，人心大悅，莫不曰「有人有人」云。

以太常正，例陞通政，居西班一年，爲
驪州，公已六十。方世道大亂，公益無意世事，衙罷，遊
驪
上蕭散而已。公有長子死，而辭以歸葬，因去歸，乘舟上
北江，行李蕭然。州父老吏士送之江上，相與嗟歎政潔，良久乃散。公歸田里四年而歿，庚申十月十九日，年六十四。

公平生寡言笑，儀然秀雅，口不言人臧否、朝廷得失。樂觀書，不以事物經心，親親善善，可見行己處心之正。戒子弟常言說：「讀聖賢無實踐，空言無益。吾少年志學，中間枉過半生，年老雖欲悔過，亦莫追。吾平生服膺『窮不失義，達不離道』八言，亦勉之！」性澹然無他嗜好，以山水自娛，自號
雲川
。當亂世，與俗易良，韜晦以終。臨歿，屛婦人，曰：「禮，男子不絶於婦人手。」不言家事，恬然而化，可謂君子之善終。後年正月甲申，葬
臨河
申谷
。

淑夫人
李氏，軍器寺僉正
寯
之女，而
陶山
李文純公
之孫也。夫人素稱婦德，事舅姑有禮，一門稱其賢。又仁於媵妾，篤於宗族，皆曰：「大賢之世，家敎有自。」夫人與公同年生，公歿，夫人哀慽，哭泣三年，而六十七歿，十月九日也。葬
林塘
。

有五男：
是柱，
是楗，
是楨，
是棱，
是相
。
是柱，己酉國子壯元，登大科，爲騎曹員外。
是楨
亦同榜，生員，不幸短命。先公死者四人。
是柱
四十三，公
驪州
時死而歸葬者也。
是楗
二十一，
是楨
三十四，
是相
二十八。
是棱，公歿時四十四，不勝喪，亦未練而死。公歿之後二十年己卯，長孫
熙
改卜宅兆，合葬於
臨河
枝洞
。又後十三年辛卯，
孝廟
初政，以壬辰募鄕兵拒守事有白上者，公特追爵吏曹參判，夫人爲貞夫人。今來問銘者，
金員外
之孫方爲
孝陵
齋郞
金泰基
也。其墓銘曰：

嗚呼！君子之邦，君子之敎，君子之人。「魯無君子，斯焉取斯！」信有若人。

梁應洛
墓碣銘

張維

維
少從前輩長者遊，聞稱友道之善，必曰：「梁、趙！梁、趙！」。蓋
梁
名
應洛、
趙
名
廷虎，俱以文行顯儒林云。及
維
稍省事，幸習於
趙公，而
梁公
堇一再識面。
梁公
用大魁進，負一世重望，顧不能巧宦，屢拙于外，年四十八卒，官
平山
縣監。時
趙公
方斬然在憂，旣踰祥，以黲素之服來造
維，請曰：「故友梁公墓草宿矣。其名實之懿，宜有顯刻，敢以不朽累吾子。」夫
梁公，
維
固稔其賢矣。況
趙公
有命，其敢以辭！

梁公
少而有俊才，工文詞，書法遒麗。十九，中庚寅進士，
月汀
尹先生
根壽
稱之。
倭
寇難，奉母夫人，與
趙公
俱避地于
嶺西，作苦食力，以其暇治文史。歲丙午，擢文科第一名，拜成均館典籍，遷戶、禮二曹佐郞。以書狀官朝京師，持憲峻潔，一行肅然。使者雅善
梁公，閔其寒，餉一羊裘。梁公不能却，比還過
鴨水，卽解以與人。

爲兵曹郞積三年。會歲大饑，賑恤使者擧公爲從事，漕轉外郡穀，減價平糶，以濟饑民。貴勢家因緣射利，以關節相屬者，一皆絶之。由是嫉公者滋多，左遷
平安道
都事。俄復入爲兵曹正郞，出守
熙川郡
。郡産貂皮、人蔘，號稱脂膏，墨吏因肆漁奪，民以大困。
梁公
至，則氷蘗自將，苦體約養，惟以利安元元。繇賦之可免者免之，不可免者，捐官帑以佐其急。益出贏儲，市人參，輸之度支，請以代他貢賦，歲率爲常，民大便之。政成最一道，事聞褒錫。尋陞通政階，去郡，民追思之，勒石頌德。

自是優游散班。及西鄙軍興，朝廷以
平山
直兵衝邑，有山城當守，乃薦
梁公，自分承政院承旨，出爲縣監。其治如故操，統理軍民，將迎賓旅，因以勞勩，致疾寖劇，竟卒于官次，己未歲除日也。弟
應溟
奉喪，歸葬于
衿川縣
先兆之次某向之原。久之，上聞
梁公
平山
治狀，命贈嘉善大夫、吏曹參判。

梁公
爲人，恬靖寡欲，有孝友行，其廉白絶人，蓋天性然也。與人交，久而無甘壞，其與
趙公
友，卽古所稱
管
･
鮑、
范
･
張，無以過也。性喜懶散任眞，平居若不以事物經心，至當官奉法及飭身立操，斷斷乎其不可奪也。君子曰：「以梁公之賢，使盡展其志業，則成就利益，何可量也？迺明則阨於時，幽則阨於命，其年與位，僅止於是。卒之日，無數金之貲以業其孥，無三尺之孤以奉其烝嘗，天之不可必也，如是夫！」梁公
字
深源，其先
南原
人。六世祖
誠之，以文章事
成廟，策佐理功臣，位至冢宰、大提學。曾祖某某官，祖某某官，考某某官。妣
魚氏，左贊成
季瑄
之女。先後娶皆
李氏
女，皆無子女。銘曰：

炰烋之有後，饕餮之富厚，闒茸之貴且壽。是遵何德，而公卒以無祿？令聞令望，歿而彌光。吁嗟梁公！瞑目于地中。

金中淸
墓碣銘

黃㦿

嶺南
故多篤行長者，當
明、
宣
間，尤彬彬焉。蓋
趙月川
先生寔訓迪後學，而其從事門下者，以余所聞，
晩退
金公
亶其人哉！余生晩地遠，未及見公，幸與公之胤持平君友，雅習公生平。持平君嘗托余以不朽公者，而遽中道夭，今其季上舍君，用死者語爲紹介，且泣且請。余不覺淚簌簌下曰：「余其忍負吾友？」按狀公
安東
人，諱
中淸，字
而和，
晩退
其號，又以
苟全
行。鼻祖
宣平，在
麗
爲大匡三重太師。入我朝，世襲冠冕，大司諫
係行
是公五代祖也。成均進士
克禮、承議郞
世殷、成均進士
廷憲，比三世宜達而窒。考曰
夢虎，折衝、僉知中樞府事。妣曰
羅州
朴氏，左議政
訔
之玄孫，忠義衛
承仁
之女。

公生而穎爽聰敏異凡兒。幼受書于
嘯臯
朴公，慥慥日就，
朴公
亟稱之曰：「是子也材而器，終必大成。」及長，從
月川
學，學經傳靡不淹貫。最精於《易》，一時論知《易》者，首屈指
金生
云。退而築室，敎授諸生，南中子弟爭趨，戶外屨恒滿，聲望籍甚。道臣以行誼聞，朝宰有慰薦者。

公以親老，故晩始攻擧子業，爲文辭典雅中式。己酉，魁鄕解。庚戌，擢榜眼，例除
漢城府
參軍。辛亥，調監察，時用事者齮齕異己，公亦坐罷。至癸丑，由典籍轉禮曹佐郞，陞正郞，選帶知製敎。甲寅，以賀節書狀官朝京。上价
許筠
叵測人，得所謂《林居漫錄》，而添入我祖宗受誣事，希覬恩賞，請公載諸日錄。公直書之曰：「筠到中路示臣，乃寫本也。」筠
由是銜焉。

乙卯，孼臣當路，欲籠絡士類，而先試
月川
門人，拜公文學，俄遷正言。方以
完平
李相公
爲的而群射之，公遂引避，語頗切直。未幾見斥，士論韙之。丙辰，出公補
新安縣，縣卽
嶺
之巖邑。公至則必具朝衣，莅事竟日，盡洗骫骳，大蘇單赤，尤明讞訟，奸伏冤理。越四年己未，用治最，特加通政階。秋，果被壬人搆捏，公迺投紱徑還，民涕泣不能舍。聞公歸而食貧，競致爲菽水資者，而公皆郤之。

辛酉，敍除分承政院承旨，卽受宣諭之命，按行
嶺南
。公旣忤權貴，又不肯苟合於時，常置散秩。逮癸亥改玉，如將用者，而竟逡巡家居，唯以經史自娛。
愚伏
鄭公
嘗歎經席不得與公同進講義，
沙溪
金公
每服公論說禮經而相疑難，二公以理學名世，其推許公如此。

公性至孝，事繼母夫人，蒸蒸盡誠，及老持服，病毁不救。生于
嘉靖
丙午，卒于
崇禎
己巳，享年六十四。葬于
奉化縣
南
太子山
麓午向之原。

公先娶
長水
黃氏，領議政
喜
之後，司果
賀
之女，生二男一女：曰
柱旻、曰
柱國，皆生員。女適修撰
李慕，不育。繼配
永川
李氏，奉事
永承
之女，生一女二男：女適士人
朴昕
。曰
柱宇，文科壯元，卽持平君；曰
柱漢，上舍君也。側室男
柱衍、
柱美，女
金珀、
申碩望
。孫男
宗烈、
承烈、
崇烈，女
琴益謙、
權以鎰，爲
柱旻
出。男
雄烈，女
咸鏡
都事
李時馣、
許距，爲
柱國
出。
朴昕
有一女，
李經漢
。男
弘烈、
光烈，女都事
李喜年，二女，幼，爲
柱宇
出。男
元烈、
亨烈，一男二女，幼，爲
柱漢
出。
柱衍
有二男，幼。
金珀
有一男二女，幼。曾孫男女凡如干人。

嗟乎！以公之學之材，而止於斯，固歸之時矣。古稱「長德食報，不于其躬，于其后」，則其所不止者，宜在持平君，而又不祿，豈所謂理者非耶？雖然，公之子孫克蕃且秀，其將定而勝也歟？銘曰：

古學爲己今爲仕，師傅有自公則是。與世異嗜莫我以，起由我致躓行志。保終如始斯稱士，遺厥弗遂而予子。奪又倏爾神之恥，善人何恃吾徒喟。余辭匪詭造大隧，不誣者理公其俟。

柳洸
墓碣銘

柳夢寅

余之姪參議
柳洸，字
武叔，籍
高興，前朝名相
濯
之後也。幼篤孝，悶親窶，躬拾薪懷米。旣長，好善，與鄕人行
呂氏
約。母病，鳩藥無遐貴，調指血飮。于太學兼試，遭難，以韋布追大駕
龍灣
。肇金吾郞，內工郞、僕判，外典
漣川、
長城，半
全州
刺曁令
綾城
。扳龍科，三入臺，移亞春坊。因論思玉堂，不苟撓，行行守正。遞校理，家居泰昌。冬，遘風疾暴亡，未六旬一歲。前此，上籍東郊，以僕正應賞階。喪之日，上記其勞，命加通政、兵曹參議，非贈例也。爲人醇善，樂易透曠，器局紆餘，臨事威而辨，所驩多莫逆。前妻
韓氏，行雅著，避亂望寇，先自縊，旌其閭。一女適士人
柳得明
。後娶
李氏，一子
之豪，監
陽城
有治聲。銘曰：

家有偉士學早詣，時望攸歸獨揭揭。器大成遲志未攄，仕路初亨命忽諸。白首詩書將焉施？唉彼西山冢纍纍。

李綏祿
碑銘

金尙憲

不佞
憲
少從諸兄後，得交於
東皐
李公，至老益相喜。公嘗知我，而不佞自懼負公知鑑，以累知己之明。公旣歿，墓刻久有待，而不佞不才，讓不敢當，以至于今無擧也，不佞實負公哉！嗚呼！其可已耶？其將不可已耶？

謹按：公諱
綏祿，字
綏之，自號
東皐，系出璿源。我
莊憲大王
六代孫
密城君
琛、
雲山君
誡，仍父子有功，琮璜鍾鼎，世襲厥美。
雲山
生
匡城正
銓，
匡城
生
廣原守
耉壽，
廣原
生奉常寺僉正諱
克綱，寔公之三代也。後以曾孫貴，
廣原
追封君，僉正公議政府左贊成、兩館大提學，累贈公議政府領議政。夫人皆視秩焉。

贊成公蚤有公車聲，用明經登第，性剛忤物，含用終世，娶
溫陽
鄭某
女，
嘉靖
甲子生公。幼敏異凡兒，七八歲聞人讀書，輒能暗記，見者奇之。稍長，文辭日富，聲名益大振，曹偶鮮有以顔行進者。十五，擧發解，考官誦其文，相賀得人。乙酉，中司馬。明年，登第，選補承文院權知副正字。公妙齡巍科，丰彩瑩發，出入映帶數人，人咸目屬之。丁外憂，廬墓盡禮。服除，由本院轉正字、著作、博士，士論謂公宜居左、右史，而公素無要路跡，以是無尉薦者。

癸巳，例遷拜兵曹佐郞，帶三字銜，尋陞正郞。朝廷將以臺省處之，公不顧，爲養出爲
瑞山
郡守。兵亂饑荒，民死亡十七八。公親自撫摩，衽席而乳哺之，流逋日集，公悉發倉粟賑之。廣設屯田，勸其耕種，及秋大熟，公私俱濟。亡何，有所不樂，棄官去。邑民環守遮公，道爲之枳，公以計夜出，歸臥不起。吏民追思不已，相與刻石，頌其德。久之，復出爲
郭山
郡守，推誠寬恕，民愛而信之，凡有號令，不煩就辦。政最上聞，賜帛褒美。去後，民思碑之如
瑞山
。

入拜司諫院正言，帶三字如故。累改侍講院文學、弘文館副修撰，陞修撰、副校理至應敎。
李相公
元翼
體察西北面，引公爲從事，擘畫贊籌，裨益弘多。閫帥有與公門族者修饋問，公責而郤之，是後亡敢以私款至。體相聞之，喜謂人曰：「吾得李君，幕府尊矣。」以事還朝，儤直病急，上遣御醫二人迭視，分賜內劑藥物，恩數如大臣禮，時以爲榮。

壬寅，醜正者嗾人投匭，群不逞爭起熒惑，盡逐一時士流，公亦貶
大同道
馬官。親故交唁，公夷然不以爲意。奉職愈謹，郵務整擧，冠蓋由西路行者，皆憚公法以無撓，驛遂大蘇。亡何棄歸。尋陞內資寺正，改通禮院相禮，出爲
廣州
牧使，免歸。又出爲
鳳山
郡守，亡何坐罷。又出爲
尙州
牧使，
嶺
俗素稱難政，州又地大繁訟，爲吏者病之。公一以淸簡制煩，以其暇引邑子弟向學者，面加提誨，講讀不輟，一境大悅，有識莫不歸仰，亡何免歸。

歷尙衣･奉常二寺正、司憲府掌令，薦授議政府舍人，兼帶春秋館編修官，病免。再踐判校、應敎，移正宗簿。使
嶺南
按獄，聞大夫人病篤，公憂甚，陳疏請暇，不待報而行，坐罷。尋拜太僕正，出牧
原州，入拜修撰。自後於中書、玉堂、槐院、諸寺正，至有三四遷，或不拜，或勉就卽去，未嘗久安於位。

時孼臣盜秉，國政日亂。公知世道不可回，絶意仕宦，淸狂自晦。及廢母論作，公挈家歸
楊根
江上，與
完平
李相
守夢、
鄭公
曄
相從山水間。起拜
驪州
牧使，進階堂上，病辭。至庚申某月卒，春秋五十有七。用某年某月，卜葬
楊根郡
白雲峯
下坐艮之原。

公爲人，外和易而內直方。與人處，好之者傾倒，輸寫無嬴餘。見有貪邪側媚之行者，雖貴臣要人，面斥之不容，或有赧恨匍匐而走者。至誠事親，侍大夫人側，非有故，未嘗去膝下，愉愉如也，至其晩年，有嬰兒慕。始居贊成公喪，鄕里耆老語曰：「如李君，然後方可謂之執親喪。」每遇忌日，變服喪食，涕泣終日。大夫人有疾，湯劑之類，躬自爲之，不聽子弟代行。大夫人喜施與，親戚之貧窶者，毋論家有無，擧以與之。子弟或憂難繼者，公曰：「吾輩當竭力供奉，親志其可傷乎？」公之不求榮宦，屈身州縣，勤勞數十年不倦者，皆爲大夫人志物之養也。兄弟之間，湛樂雖至，亦有切磋之益。至於恤窮族，訓孤兒，使不失成就歸依之地。公之內行純備蓋如此。

當官守職，報國爲心。在經幄，稽古證今，開發導迪，得講官體。在臺席，持論謇謇，不隨人骫骳。三道臬司不得人，輕民力而重貨賄，峻秩奧援，人莫敢論。公竝擧劾之，民解倒懸。有趨羶冒郞銓部者，言路畏勢，掉頭咋舌。公歎曰：「此盌盛狗矢也。」卽彈去，人快之。又有墨吏爲民害者，公將劾之，同僚或云：「君不知此人爲某相近屬耶？」公正色曰：「子欲以人主耳目，爲執政私人乎？」其人慙沮，不敢復言。在西郵，一大官求納馬倍直，公却之，以書責謂：「宰相與民爭利，豈古人拔園葵之意也？」求者甚恨，後竟以貨敗。公所歷六政，哀鰥寡，抑豪强，洗滌宿蠹，專務便民，猾吏斂戢，不敢上下其手。尤長於剸劇，一無留滯，郡中淸靜。

平生無嗜好，凡聲色、貨財、玩飾、紛華之事，皆不用也。罷官歸家，妻子不免內困。居則處陋食淡，出則羸驂破鞍，布衣不易，人不堪其苦，而公甘之若飴。賊臣
爾瞻，公之從娣夫，每以美言啖公，公一不應。一日抵公書，以「節盃觴愼樞機回頭來」等語，陽爲規戒而實甛之也。公復書曰：「千鍾之祿，未敵一盃酒。不盈眥之福，寧當溢世禍？公無我憂，我爲公憂。各從所好，恐回頭無日耳。」爾瞻
雖不敢害公，銜之不置。

韓纘男
者，
爾瞻
之黨，而於公爲聯戚，公醜之不相往來。偶於人家婚姻會，見公酒後欹帽，字呼公曰：「君帽危矣。」公嘻笑曰：「吾觀叔之頭甚危，尤可愼也。」纘男
愕然無以應，卒如其言。始與公遊者，見公放言無忌，皆爲公危之。然終遠於禍機者，以公托於麴蘖，善自韜晦也。其後乃知公向所爲者非眞狂，而其狂爲不可及也。

公之文章，天得爲多，居常不刻意鉛槧，而得意放筆，汪洋泛博，格律蒼然。
穆廟
盛毓人材，當時號爲濟濟，而每詞苑論才，公名必在其中。艱虞之際，文事未暇，翹材之盛，不能虛席待公。公亦不屑於文字，用其餘以及於政事，終以良牧顯，知公者無不惜之。所著詩文藏于家，會有家患，家人失收，以是無傳焉。

公素喜酒，晩節尤酷愛，自傷遭時不辰，以飮爲事，世目爲酒人。然獨居多閉門流涕，或獨往不返。手書
武侯
表、
陶
辭、
澹菴
疏，揭壁上，日起諷讀，讀訖，嗚咽慷慨，悲不自勝。子弟乘間開譬，公曰：「爾言亦是也。然古人有懷沙投水者，誠不忍見宗國之亡也。汨羅之死，賢者不以爲非，況我飮酒忘憂耶？死生命也。蟬蛻濁穢，從先人於九原，吾無憾矣。」因廢食累月，病谻不肯近藥。一日，執長子手訣曰：「得正而斃，吾目瞑矣。但爾他日不免爲亡國大夫，不宜苟免以辱先。」遂不更言。

公弱冠通籍，所與善皆一時聞人。十年之後，等輩皆已公卿，而公獨陸沈不前，負才不售，而終不見於色辭，豈無所養而然也？嗚呼！使公不得大有所施，位不滿，祿不充，年又不永，豈天之未定也耶？種德食報，佳嗣胤慶，爲國毗輔，望屬弘濟，君子於是知天之有定也。

夫人
鎭川
宋氏，宣傳官、贈兵曹參議
濟臣
之女。生有淑質，幼受《女訓》諸書，通大義，識事理。在室有令聞，及爲婦，事舅姑一遵古禮，舅姑甚重之。議政公兄弟姊妹八人，甥姪男女及諸侍御婢使且累數十人，夫人周旋其間，待之各盡其道，一家之內，終始無間言，門中推爲女範。子女有過，或少懈惰，警責不假借。

夫人家素饒，以議政公疎於財，世業旁落。夫人身自勤儉，手執女紅，毋乏經紀。至於賓客酒食之奉，內外賙急之費，惟視大夫人及議政公所意，而竭力承奉，亦不使知其不易也。再遇變亂，長子扈從，辭拜之際，彷徨不忍去。夫人勉之曰：「汝旣出身事主，臨亂後君，不義。亟去，毋以我爲念。」後長子按節
湖西，夫人前已寓居本道，相見必戒之曰：「汝勿忘汝父居官時務循省約，毋以我故招怨一方。」後乞恩赴
淸州，備物供養，夫人不悅曰：「民力竭矣，必有奉親而菽水不繼者，我獨何心享此！輟俸推惠，吾心少安。」聞者歎服。前後恩賜及親戚宰邑者饋獻，輒分窮族，無所靳焉。臨終，謂長子曰：「汝德不及先人，而祿位過之，吾常憂之。益加謹飭，毋忝所生；以忠孝仁厚自勉，以報國恩。」卒壽七十五，卽某年某月也。以是年某月，祔葬議政公墓右。

公生二男二女：長曰
敬輿，議政府右議政，追榮三代，皆其所推恩也；次曰
正輿，有才行，中司馬，先公歿。長女夭，次適
韓楙
縣監。議政初娶領議政
尹承勳
女，不育。再娶監役
任景莘
女，生四男二女：
敏章、
敏迪，其下幼。側室二男，幼。縣監三男三女：長
五相，次
五就
。女
辛暄，餘幼。
敏章
二男，
五相
一男。生員無子，以
敏迪
爲後。系之辭曰：

謂公爲狂者，非歌鳳之儔耶？謂公哀時者，非左徒之流耶？幼而慕父母，老而不哀，庶幾
老萊
之循行耶？晦而混其跡，激而明其志，仿像
東方
之倜儻耶？敎兒則先節義之重，刑家則彰順正之德。處講筵而竭啓沃，秉臺憲而殫謇諤。居沃郡不易廉操，典巖邑尤稱良牧。吾不能名公之德，而其善人君子之遭世不幸而不失其正者歟！余言匪諛，石以爲證。

宋克訒
墓碣銘

趙絅

故禮曹參議、贈吏曹判書
宋公，以
萬曆
癸酉生，以
崇禎
乙亥卒，葬在
永平縣
助良里
金柱山
左麓子坐午向之原。卅有餘年，嗣子
時喆
趾美登第，爲司憲府掌令，有男子子七人，頭角嶄然，三人同年陞上舍，君子曰：「於是乎樹德而食報者，若持左契云。」公諱
克訒，字
愼伯
。六歲而孤，能自力學，三十而釋褐，座主實故相
一松
沈公
也。初隷槐院，選入史局，例陞典籍。由刑部員外，拜
北道
評事，親老乞遞，轉殿中。戊申，以正言遞爲兵曹佐郞，出爲
唐津縣
。未幾，以大夫人年高解歸。辛亥，兼實錄郞廳，來去兵曹佐郞、禮曹正郞，出入春坊文學、持平、掌令。陞拜掌樂正，則又兼錄勳都廳。爲
平安
災傷敬差，而實錄廳啓留之。癸丑，歷文學、弼善，轉掌令。時臺評妄誣
李文忠
恒福公，公噤不從，由是遞降直講。俄拜司諫，奸黨之齮齕
李相
猶爾，公執前說不變，遞付司䆃正。移執義，遷司諫，公三辭不就。當是時，柄用者譸張爲幻日益，公益不樂不得言而居其職也。

甲寅，除司僕正、兼弼善。是年，主發解試于
湖西，所貢多知名士。明年，
鄭造、
尹訒
等首發廢母之論。
李文忠
元翼
進箚，勸
光海
烝烝之道。奸黨鵲起，駁擊無忌憚。公適在諫院，立異而退，鬼蜮至以無君父等語，移擊公逐之。公自此右授者尟而左詘者多矣。丙辰，正軍器寺、司宰監。丁巳，受
北關
救荒御史之任，又以親老免。戊午，丁憂。庚申，制除，由司藝移通禮，轉左纔閱月，以備局薦，陞
東萊
府使衣緋，以事不果行。壬戌，爲
唐
將
劉濡恩
接伴使，入拜知兵曹參議。

癸亥，
仁祖大王
靖宗祊，剗革昏暴，深惟共理之重，遂用公爲
蔚山
府使。爲治，推至誠尙寬大，去後，民思之爲立石。丙寅，又除
中和
府使。丁卯，遞還。戊辰，拜工曹參議，以進賀冬至聖節兼謝恩使，杭海朝天。時前後使价漂渰相繼，人多視爲死地，公獨受命夷然，無幾徵見於色，聞者韙之。還拜禮曹參議，旋除
靈光
郡守。臺閣有不悅者惎之，上終不得，而公辭不赴。庚午，以龍驤衛司直，又出爲
善山
府使。甲戌，爲掌隷院判決事。翌年，爲
富平
府使，莅任未數月，病免。七月二十四日，終于家。訃聞，
仁祖大王
特命賻。

公爲人豐貌大耳，器宇寬裕。暴慢之氣，不加於人；鄙倍之言，不出於口；醇謹之實，溢於儀容，人一見可知爲重厚長德人也。事親，孝敬備至；居官，必以淸謹聞。治人接物，不事矯揉賁飾之習，且不喜交遊，其於勢利紛華，退避若怯夫然。晩年自號「靜谷」，一室
南山
之下，左右圖書，積石爲階，列植花卉，日哦其間，怡然自適，深得靜者之趣云。

宋
本
礪山
望族。有諱
惟翊，在
麗朝
登進士科，卒官銀靑光祿大夫、樞密院副使，卽公十四代祖也。生諱
淑文，政堂文學，贈戶部尙書。生諱
希植，金紫光祿大夫、知門下省事。是生諱
松禮，壁上三韓三重大匡、都僉議司事、
礪良府院君，贈諡
貞烈
。入本朝，有諱
益孫，策推忠靖難功臣，封
礪山君
。
礪山
生諱
瑠，
禮山
縣監。
禮山
生諱
世仁，蚤歿，以弟參奉諱
世智
之子諱
礎
爲后，官至司憲府監察、贈吏曹判書，是爲公皇考，娶豐儲倉守
坡平
尹確
之女生公。

公凡三娶。
淸州
韓氏，都事
浣
之女；
鷄林
鄭氏，察訪
擢
之女，竝追封貞夫人，皆無子。後夫人
淸風
金氏，司宰監僉正
洽
之女，柔嘉淑明，門內外稱之，生一男一女。後公十六年，年六十九而卒，祔葬于公。一女殀，一男卽掌令君也。掌令娶文科牧使
鄭之經
女，生七男：長
光淹，次
光濂、
光洵、
光浚、
光淵、
光澤、
光涑
。
光濂、
光洵、
光淵，甲午司馬；
光濂
筮仕，至尙衣直長而殀；
光洵，
橫城
縣監；
光淵，丙午文科，持平；
光涑，己酉司馬。

光淹
初娶大司憲
李曼
女，不乳；後娶庶尹
李大純
女，生三女而無子，以
光洵
子
徵殷
爲后。
光濂
初娶掌令
鄭始成
女，生三男一女，男
徵獻、
徵遠、
徵文
；後娶判官
金壽長
女，生一男一女，幼。
光洵
娶著作
李尙載
女，生四男三女，男
徵殷、
徵久、
徵五、
徵奎
。
光浚
初娶監察
尹元之
女，生三女；後娶縣監
韓崗
女。
光淵
娶判書
李正英
女，無子，以
徵五
爲后。
光澤
娶郡守
朴隨亨
女，生一女。
光涑
娶判書
金壽興
女，生一女。內外玄孫男女亦十數人。

不佞居與公第近，且響往先輩有
漢
時長者風，從遊者雅矣。掌令君以書狀赴
燕，過余
龍潭
之上，泣而言曰：「先君之墓木拱矣，尙闕顯刻，不孝安所逃罪？其實有待也。先生曾爲太史，敢以不朽事屬。」義不可辭，遂敍而銘之。銘曰：

不爲崖岸斬絶之行，以博聲價。不爲畏避朒縮之態，惟命不惰。何濁世之我亂？何鯨浪之我栗？一生醇謹大類
萬石奮
兮，宜爾子孫之世發。

曺明勗
墓碣銘

鄭斗卿

崇禎
九年丙子十二月，
淸
兵侵我，時
曺公
明勗
宰
利川，聞敵猝至，招軍旅，運糧餉，備器械，馳入
南漢城
扈從，後法駕一日，實十五日也。畿輔守宰時無一人至者，城中大驚，皆以爲飛至。天寒大雪，晝夜守陴，遂病卒，實
崇禎
十年正月十九日也，享年六十六。上震悼，命有司具棺權厝。還都，褒贈嘉善大夫、禮曹參判，以王子君聘父，例贈議政府左贊成。其後三年，以在玉堂時扶植倫紀，又贈議政府左議政。公死贈三公，夫人生封貞敬夫人。

夫人
原州
元氏，兵使
俊良
之孫，縣監
埏
之女也，後公九年乙酉三月二十一日卒，享年七十四。丁丑，公子副率
實久
奉公柩，自
漢南
歸
安東
權厝。己卯，葬于
安東
豐山
北面。戊子，移窆于其面
萬雲洞
宗山下酉坐卯向之原。夫人墓在後。副率將立石，請余銘。

按：公字
汝偶，
昌寧
人。考諱
倬，職歷承旨、工･刑曹參判，贈領議政。妣
竹山
朴氏，領議政
元亨
四代孫，敦寧府正
蘭英
之女也。余旣溷參判公墓碑，世系載墓碑中。
隆慶
壬申閏二月初二日，公生。生十五，丁內艱，禮若成人者。二十，中司馬。三十四，登第。其未第，試必高捷，上久聞名，至是乃曰：「曺某事竟成矣。」聞者榮之。前分館，選入翰院。丙午，兼侍講院說書，常入侍，上見公筆翰如飛，奇其才。自是擬望無不受點者。拜司書、禮曹佐郞、正言。

戊申，
宣廟
昇遐。
鄭仁弘、
李爾瞻
等用事，公以文學被彈，在丁未正言時斥兩奸故也。己酉，拜
慶尙
都事，又爲
仁弘
黨所詆，棄官歸。庚戌，爲
京畿
都事。其後數年間，拜修撰、校理、持平、掌令、獻納等職，皆不仕。癸丑，選知製敎，復拜修撰，稱病不出。會
鄭造、
尹訒
等將廢母后，遂發別處兩宮之議。處置在玉堂，中外洶洶，人皆怵禍。公被召命入闕，辭參判公曰：「今日之論，倫紀所繫，是非不可不明，禍必不測，還家恐未可必也。」參判公勉之曰：「爾旣許國，正論而已。」公遂大斥
造、
訒，兇論中止，朝野莫不多之。

後除校理、掌令，皆不仕。出爲
南陽
府使，未幾，以親病棄官歸。後爲
永川
郡守，時內需司委差橫行列邑，侵虐民間，官不敢禁。公下令曰：「委差至，執拘來。」委差聞之，不敢近
永川，一境晏然。在
永川
四年，以親年七十，換
朔寧
。政務愷悌，所莅常有遺愛。

癸亥，
仁祖
反正。甲子，逆
适
反，上幸
公州，扈駕，陞通政。後拜
寧越
郡守，臺官誤聞劾遞。大司憲
鄭公
曄
極言公謹愼。論者後聞其誤，亦謝罪。丁卯，拜
蔚山
府使，以事罷。戊辰，拜
泰安
郡守，忤長官罷。己巳，拜
榮川
郡守，病不就。丙子，拜
利川
府使，以王事終。此其大略也。

公爲人，公謹簡默，不好奢侈，不喜燕遊，不道人長短。當
光海
時，婚家外親皆據權要，畏約退縮如寒士。前後歷揚淸顯，必呈告，無數朔帶職者。四十後，親有痼疾，侍側終日，執子職不少懈，有色憂，衣不解帶，親自調藥。五十，丁外艱，拒親舊，迄三年蔬食，聞者難之。

公有一男四女：男卽
實久，擧進士，歷洗馬、監察，今爲
軍威
縣監。女長適
慶昌君
玬，次適判官
南斗春，次適士人
鄭之叔，次適生員
朴守和
。孼子曰
實遠
。
軍威
初娶
柳希奮
女，後娶生員
鄭晥
女，俱無子，以族弟佐郞
時逸
子
夏長
爲後。
慶昌
生四男三女：男
昌原君
儁，
陽寧君
儆，
平雲君
俅，
昌城正
佖
。女長適縣監
李後傑，次適進士
柳䆵，次適縣監
沈若何
。判官生二男三女：男曰
重望，業儒；次幼。女長適士人
朴緗，次適奉事
李象鼎，次幼。
鄭之叔
生一男一女：男曰
有相，業儒；女幼。生員生五男三女：男曰
紀
業儒，餘皆幼。銘曰：

玉堂上箚見其確，
南漢
勒王見其急。苟無其志，有此樹立？亦足知其爲人也，此其難者。

睦大欽
墓碣銘

許穆

公諱
大欽，字
湯卿，號
茶山，姓
睦氏，本
泗川
人。我
中宗
世，有
玄軒先生
世秤，以遺逸召，不起，事在己卯事中。生吏曹參判
詹，事
明宗、
宣祖
爲名臣，於公爲皇考。妣
東萊
鄭氏，贈兵曹參判
謇
之女，
萬曆
三年二月戊寅，公生。

少以詞賦致名譽。二十七，擢進士第二名。後四年，別試及第，選入槐院，尋移玉堂。歷春坊、銀臺，賜暇書堂。後以天官郞兼知製敎，冊使來，爲遠迎從事，亦極選也。壬子，陞通政，乞養爲
廣州，其年
鄭夫人
沒。旣三年，賀至如京師。公秀而有禮，華人見之嘖嘖曰：「賢大夫也。何其習於禮也！」當
光海
政亂，無意仕宦，優游散班，斥落十年。
仁祖
反正，例降寺正，仍復賜暇書堂，賜賚以寵之。明年，
李适
作亂，公爲體相
李文忠公
元翼
從事，還爲都堂舍人。旣賊平，賞扈從群臣，公陞禮曹參議。己巳，都督
毛文龍
軍
椵島，以
金
兵犯
蛇浦，移怒於我，將有變。上以公嘗爲儐得其歡心，令往解之。公至，則果大喜，不復疑我，贈文錦繒帛珍器以謝遣之。旣復命，請以饋遺諸物歸度支，上賜之家。

公旣重於時，爲當路者所忌，不復顯用也。癸酉，出爲
江陵，以寬厚得吏民心，去後，其人立遺愛碑，久而不忘云。
崇禎
十一年正月七日歿，享年六十四。公立朝三十四年，三入玉堂至校理，諫院爲正言，吏曹三爲佐郞，政府爲檢詳、舍人，太僕、尙方爲正，政院至右承旨，參議兵、禮、工三曹補，外
廣州、
江陵
。

公好簡默，喜怒不見；雅潔，不以得失動其心；於勢利泊如也。少孤，事大夫人，務得懽心，名其室曰「駐景」，取古人愛日之義也。治園林，植花竹，與伯仲二公怡然相樂於其中，或醉則吟哦自娛，口不言時事。

淑夫人
柳氏，籍
晉州，訓鍊院正
海
之女也。有慈惠至性，治家克順，宗族歸心焉。夫人長於公一年，先公十二年歿，享年五十三。合葬之墓，在
楊州
金村
東向之原。公無子，以從子
行善
爲後。公赴
江陵
之年，登上第，官至觀察使。再娶而生四男二女：男長曰
宗儒
；次曰
昌朝，進士；次曰
昌期，直長；次曰
昌明，文科，參議。壻二人：觀察使
兪夏益，士人
鄭光圖
。其一男一女，後夫人出也。又側室子女三人：男
長善、
胤善，壻
申淑
。銘曰：

不訑訑於通，不戚戚於塞，不言而內植。

李彦英
墓碣銘

趙絅

余讀故承旨
星山
李公
狀，而悲其志而歎用之不卒其志也。嗚呼！
李公
卽余三世誼也。余髫時，侍先大王父贈參判公于
嶺
之
娥林縣
客居，有客冠儒冠，來拜王父。王父迎謝勞苦，語款款，留數日乃去。則王父曰：「夫夫乃吾故人子，行而文，蘊必發。」及長審之，卽
星山
李公
也。其後十餘年，公以騎省郞又至京師，拜先王父如
娥林
時。俄又送王父喪，至郭外一舍而遙。又十餘年，公拜正言，自
星山
入京，哭弔先君子几筵哀甚。此可見世誼之篤異夫人者也。知公平生莫我若也，墓隧之銘，其可辭！

公諱
彦英，字
君顯，
星山
人。其先有諱
悤言，佐
高麗
王
太祖
定三韓，始大著。世有衣冠，至我朝不衰。曾祖諱
麟孫，成均進士。是生諱
運，學生。生諱
鄧林，公皇考，登文科，官工曹佐郞。慈孝其性，不事表襮，知者以年不及壽位不副志，久而惜之。娶
慶州
崔湖
之女，生公于
八莒
石田里
第。

生而穎異，年纔舞象，已自成人，經術詞章，拔乎輩流。十七歲，遭內艱于京客也。佐郞公業且出宰，其無親族朋友之於我乎殯者可知也。而公以孤童，杖而執事，易戚俱盡，人以爲難。辛卯，中生員，上舍生咸推以文。壬辰，兵疫橋起，公繼母成遘疫氣熾。佐郞公以公獨子，禁不得近。公能哀感心請不已，扶持母疾，疾良已，公亦無恙。

甲午，居佐郞憂，哀毁踰禮。癸卯，魁式年科，例拜成均館典籍。其後內而兵、刑員外郞，外而佐幕者殆十年。癸丑，柄用者欲籠公，除戶禮正郞，遂陞太僕僉正。明年，洊拜司諫院正言。時前弼善
鄭桐溪
蘊
抗疏，言
永昌大君
冤死狀，群少鼓吻弩眼，三司交章，以黨逆論
桐溪公
。公於院會，抗議救之。大諫
金緻
目攝掌令
裵大維
曰：「彼正言不識時論，君故與故，胡不以禍福諭之？」大維
出而附耳，語甚佞。公執
大維
手責之曰：「平生讀古人書，安用？各守所見，毋動我！」遂隔帳以避。於是三司鵲起，劾公以營救
鄭蘊，直請削奪官爵。去歸其鄕，士論韙之。至癸亥，
仁祖大王
始政，首用昏朝被罪士。公膺師儒之命，直講而至司藝，轉爲內資寺正，俄拜司憲府掌令。

甲子，
适
變，扈駕
公州
。上特命錄從臣，公不肯署，其賞不行。後有筵臣言，特加折衝。三月，欽差中書舍人
許立禮
奉勅至
椵島，公承接伴之命往逆。
許
見公周旋中禮，且聞公爲壯元，歎服至許公由正門出入，人多榮之。乙丑，遷左副承旨。時臺諫請
仁城君
罪，比
公叔段，對臺諫手展啓辭，誦《春秋》克
段
傳，證其不然。人或譏公失出入體面，持公議者頗歎賞公直。丁卯，從分朝于
完山
。戊辰冬，拜
密陽
府使。庚午，棄歸。明年，拜
淸州
牧使。
淸
久稱萑蒲之藪，營將武人，幸其有事，欲發兵逐盜，公噤不從，專用
龔遂
故事，以治亂繩，一州賴以無事。癸酉春，拜
善山
府使。夏，解歸。乙亥冬，奔國恤，宿症輔添。至己卯，疾尤革，其年九月十六日，終于正寢，享年七十有二。粤十一月二十五日，葬于
仁同府
若木縣
斗巒山
卯向之原，從先兆也。

公初配
玄風
郭氏，父宗簿寺正
趕，外祖
朴純
殿中。後配
安東
權氏，父軍資監主簿
思性，外祖
兪應淑
。及第
朴宗胄
妻，
郭氏
出。曰
斗鎭、曰
昌鎭、曰
文鎭、曰
穎鎭、壻掌令
李元禎、幼學
許垓，
權
出也。側室三男。
斗鎭
娶
宋時衍
女，生三男一女：男
海潤、
海達、
海亮，女幼。
昌鎭
娶縣監
尹敬之
女，生二男一女：男
海潑，餘幼。
文鎭
娶察訪
李道章
女，生一男二女，幼。
穎
鎭娶持平
金頊
女，生一男二女，幼。
朴宗胄
生一男
敬全
。掌令生四男二女，壻
柳命河，餘幼。
許垓
生三男二女，幼。

公貌不颺而膽有餘，色則夷而內實剛，詼諧縱謔，應變不窮。人無淸濁老幼，皆樂從之遊。至義利邪正，辨是非去就之際，諤諤樹立，人不敢敓，觀於正言時事可見。聰明天得也，童子時所受於家庭者，終身不忘。尤長於《春秋》，至老不厭，人有難疑，必旁出入數三傳，誦不錯一字。遭國家危亂之日，雖重繭千里，亦少不憚，慷慨之事，辭氣動人，蓋其受用於《春秋》之學者如此云。立朝數十餘年，歷官內外十五六，釐事治民，俱有可稱。晩年，臨
洛東江
亭其上，顔以「浣石」，仍自號「浣亭」，庶幾乎二
疏
之風焉。有得於
寒、
旅
兩先生之門，而先立其大者非耶？是宜銘。銘曰：

於乎
李公，氣全而勍。與交誼處，又若帽餳。至其義形，抑抑誰爭？聖人中興，拔滯揚廷。柏府、銀臺，勁喙不停。豈無息勞？熊軾屢馮。豈無知足？東皐嘯登。
棠水
雖酌，
好畤
自腴。
昭文
之緖，有四丈夫。壽觴水榭，無溷擊鮮。忠孝之餘，終歸樂天。壽豈不豐？踰七望八。藏而受祉，從先人域。我銘墓樹，過者必式。

權鑊
墓碣銘

鄭斗卿

魯山
時節義，世稱六臣，亦有隱君子，
權承旨
諱
鑊
之五代祖其人也。諱
節，
安東
人，太師
幸
之後，有文武大才。在
魯山
時，爲弘文校理。
世祖
數臨況，杯酒相歡，酒酣密屬大事，佯醉不答。卽位，擢通政，托狂疾，終身不仕。子諱
自均，郡守。子諱
世憲，直長。子諱
胤禧，早卒，贈司僕寺正。子諱
潔，贈承政院左承旨，不屑科業，
李栗谷
秉銓勸仕，不從，於公考也。妣戶曹正郞
金思謹
之女也，
隆慶
戊辰生公。

自少見推儕友，
萬曆
癸卯，擧進士。辛亥，登第，選承文院，又薦翰林。
李爾瞻
恚不附己，削其薦。
李偉卿
上疏，請廢母后，公卽通文四館，停擧
偉卿
等二十一人。兇徒憤怒，親戚恐禍，勸公解停，不聽，果爲所中，削職。後復入承文院。時將分館新榜，
爾瞻
子
弘燁
在榜中。公大言曰：「弘燁代述冒占，有何圈點？待他日正科後方可。」聞者且壯且危之。公不動，復爲所中，削罷。戊午，廢母議大起，脅百僚庭請，百僚惴慄，公不與。遷典籍，見時事日亂，絜家下鄕。

癸亥，反正，卽拜正言。其後歷掌令、弼善、司諫、執義、司藝、司成、軍資監･尙衣院･軍器･宗簿･司僕寺正。前後在臺閣，知無不言，不避權貴。丙寅，陞通政，爲
吉州
牧使。己巳，拜承旨。其後歷戶･刑二曹參議、
海
･
驪
二州牧使，皆稱其職。丙子，退居
牙山
農舍。戊寅七月十三日卒，享年七十一。

夫人
竹山
安氏，郡守
士欽
之女，大司憲
韓淑
之外孫也。甚有婦德，撫養側室女喪其母者如己出，一門稱之。卒于癸未二月十九日，享年七十二。生四男：
垍，
坽，
垕，
堣
。
垍
善書，得
右軍
法，早卒。
坽
承旨，
垕
進士，亦早卒。
堣
歷大司諫，陞嘉善，方爲北兵使。
垍、
坽
皆無子，
垍
弟
垕
子
斗樞
後，
坽
族子
斗章
後。
垕
女適士人
趙師錫
。
堣
三男五女：男
斗相，餘幼。女長適生員
金文道，次適士人
李晩吉，次適進士
金必振，餘幼。
斗樞
登第，承政院注書。

公葬于
坡州
泉岾
東
桔梗村
亥坐巳向之原，
安夫人
合葬。公位不滿德，志雖不展，大節在昏朝著矣。公字
士重，號
石溪
。本職承旨，以
坽
寧國原從，贈吏曹參判。銘曰：

公際昏朝，職是博士。不畏權奸，大扶倫紀。
魯山
之革，有佯狂不仕，此非公之先耶？嗚呼！有自來矣。

李潤雨
墓碣銘

許穆

公諱
潤雨，字
茂伯，姓
李氏，別自號
石潭，其先
廣陵
人。
高麗
時有判典校寺事
集，古之聞人。子孫連爲大官顯者。四世至承仕郞
摯，始居
星州，於公爲高祖。曾祖諱
德符，成均進士；祖諱
遵慶，早世。父諱
熙復，賢而不著，後追爵承政院左承旨。母
道州
金氏，圖畫署別提
崇祖
女也。

公少師事
鄭寒岡
先生，聞爲學之方。二十三，取進士。後十六年，選博士科，補成均權知。
光海
初，爲政院注書、兼記事官，改藝文檢閱、兼侍講院說書。時
鄭仁弘
方用事，公在史局，直書其所爲，爲
韓纘男
所劾去。後陞待敎、奉敎，皆不就。連貶官，以典籍，出爲
輸城道
察訪、
鏡城府
判官，
輸城、
鏡城
皆絶塞累千里。
鏡城
古
石幕
之墟，其俗雜胡羯，尤難治。公爲政以誠，善推恕，旣還，其人冶鑄鐵碑，追思不已。

旣時事大變，不復以仕進爲心，講禮於
泗
上。庚申，
鄭先生
歿，行心喪之禮。癸亥，
仁祖
旣反正，召拜禮曹正郞，旋改司諫院正言，尋薦玉堂，以修撰陞校理。甲子，
李适
叛，上南狩，以公嘗出北路得吏民心，特拜招諭御史。冬，爲應敎，論政弊，仍白上曰：「君臣之禮太嚴，抑損天威，以親臣下。」上從之。

丙寅，有
啓運
之喪，一用后妃禮。公方爲司諫，歷擧違禮大者六事力爭。上怒，遞司諫，改成均司成。尋遷政府舍人、知製敎。明年，行世子嘉禮。公以輔德加通政，出爲
潭陽，爲政必先學敎，禁奸猾，邑大治。去後，有政淸碑，又有興學碑。

辛未，爲工曹參議。後年，患風痺，辭疾歸田里，三年而歿。自朝之大夫士以至草野韋布，莫不曰「君子人亡矣」，相弔如親戚。公嘗以靖社原從，旣歿，進爵吏曹參判。公生於
隆慶
三年十一月四日，歿於
崇禎
七年八月二十九日，年六十六。其十二月十五日，葬
陶唐
之洞南向之原。

公遊於大賢之門。其居家，事父母，處昆弟，固君子善行，而能直而和，嚴而有容。事君，以直道聞；治郡，必以敎民善俗爲先。居陋室恬靜，與物無競。好讀書，常謂子弟曰：「天道福謙，人道忌盈。吾起自寒門，官至大夫之列，亦足矣。幸無大過得正而斃，吾日勉焉者也。」平生行己必正，辭受必謹，守道不苟，一以興學右文爲心。

夫人
仁川
蔡氏，國子生員
應麟
之女，生三男二女。子孫繁衍，其顯者，次男
道長，爲弘文應敎；
道長
長男
元禎，司農亞卿；次男
元祿，
長淵
都護府使；
元禎
長男
聃命，初仕爲成均學諭。子孫俱列于左。其銘曰：

確而廉，和而不疵。可以敎，可以儀，君子哉！
魯
無君子，斯焉取斯！

李埈
行狀

公諱
埈，字
叔平，姓
李氏，
興陽
人。高祖執義諱
壽川，曾祖判官諱
兆年，祖諱
琢，考諱
守仁
。公以
嘉靖
庚申生。幼而神秀穎發。庚辰，
西崖
柳先生
牧
尙州，公往謁請敎，先生一見奬歎，以遠大期之，從而難疑答問。壬午，中生員。辛卯，登第，授校書館正字。

壬辰夏四月，
倭
奴兵猝起，公自
洛
徒步走還，足爲之血。旣至，失考妣所在，公日夜號泣，相遇於
孝谷山
中。同避亂人數千，據
鞍嶺
爲拒賊計，不意賊掩之，士大夫家死者甚衆。公亦遭大酷，謀倡義衆，推公及
愚伏，分主召募，募兵數千，激以忠義，設義旅于
姑姆潭
。癸巳二月，賊襲義陣恣殺掠，公與其兄
月澗公
自賊中僅脫出，公忽昏眩仆地，謂伯氏曰：「決不可兩全，兄可急走矣。」伯氏泣曰：「不兩全卽同死。」乃背負公上
白華山，忽二賊抽刃而前，伯氏彎弓奮罵之，賊遂去，竟得全。

甲午，以倡義功陞典籍，服未闋，不赴。九月，服闋，拜刑曹、禮曹佐郞，皆不赴。乙未，拜
慶尙道
都事，兼管調糧、魚鹽等事，百責轇輵，公佐幕府，參庶務，橫籌豎畫，無不曲中機宜。公撰《中興龜鑑》進于上，自
夏少康
至
宋高宗，先論君德得失，次及臣下邪正，瞭然若燭照數計。上嘉悅，賜手敎特褒之。
東岡
金先生
見之曰：「爲丹扆箴，此一書足矣。」時
寧海
守
鄭仁弘
有重名，士大夫爭附之，公謂「其人色莊而克，邪人也」。道過府，
仁弘
出迎，公不入，令呼喝而過，
仁弘
怒甚，至咬噤，聞者危之。

丁酉夏，拜司憲府持平。時翕訾方熾，司諫
李覮
附時議，力詆
西崖先生，惡公主先生，劾遞之，公卽南還。秋，賊再動。先是，上令國中有私讎者作一隊討賊，賜軍號曰「奮義復讎」。及是，公差召募官。時賊連陷
湖南，長驅其鋒甚銳，大駕將再遷。公上疏請進駐
鳥嶺，上嘉之，而卒不能行。夏，公遂受命而南，糾合義旅。體察使
李公
令屬之防禦使
郭再祐，協力相應。遂入
石門，繕城池，堀壕塹，峙糧餉，修器械，衆皆知城之必守而忘其死矣。未幾，朝廷浮議起，令移之
石城，已而又命罷之。公知功不成，憤歎上言曰：「臣之腸焦口燥，修城聚糧，區區拮据，而錙銖積者，至是與洛水而同流，天實爲之，謂之何哉？」不報。軍遂罷。冬，天兵南下，檢察使
成泳
辟爲從事，督糧餉。

戊戌，拜禮曹正郞。己亥，授
丹陽
郡守。邑新去亂，又當
嶺
衝，天兵往來如織，民不能堪。公至誠撫摩，遂具邑將廢，狀聞于朝，上嘉之，特命復五年。又謂「民勞少息，所謂暇日修其孝悌者，此時爲然。陳古靈諭俗文，明白簡易，可使民知」，用俚語以諭之。每朔會諸父老於公門，讀一過，旣復諄諄焉告之，月以爲常，百姓歌呼鼓舞，相與扶携，以爲賀。郡多山水，每公餘，命一童一馬，翛然獨往，終日而返。
西崖先生
與書曰：「出宰山水縣，讀書松桂林。」又曰：「聞下車未久，吏民懽如，荒墟將變爲樂土，君子所莅，固應如此。」辛丑，被知製敎選。在郡五年，化大行，監司上治行第一。嘗以病棄歸，民泣留之。公恐不得去，故緩之，去之日，不令知。民追至，至抱馬首，七八日不解，不得已還。時
西崖先生
爲群小所擠，遜于荒。公草數千言，極言小人奸狀以明之，詞旨痛切。先生聞之曰：「公必欲老脚速過分水嶺一步耶？」力止之。公慮無益祗益禍毁之。癸卯，拜弘文館修撰。承召而西，百姓歌曰：「丹山秀且奇，丹水深且淸。不能使公留，但得公留名。」所在指吏所負，婢曰：「彼所負者，奪我候去矣。」夏，入侍講，推演文義，進曰：「唐德宗初政，非不淸明，剛以自用，積察太過，致上下乖隔，終見播遷之辱。有一陸贄，而終棄之若遺焉。殿下之待柳某，不幸而近之矣。」上不悅罷。後數日，
延陵
李公
言於上曰：「近日柔佞成風，獨李埈敢言人所難言，可賞之，不可怒。」上默然。公遂左遷刑曹･工曹正郞、通禮院相禮、兼實錄廳春秋。

甲辰，充世子冊封奏請使書狀官，如京師。乙巳，還因事罷歸。時
愚伏
亦家居，日日相對，公每曰：「愚伏是我兄弟而姓不同耳。」丁未春，約
愚伏
入
北山
講《心經》，
西崖先生
以詩寄曰：「林下光陰惜易闌，心期不在利名間。寒泉舊事今能續，只恨同人會面難云。」月餘返。初公謂
愚伏
曰：「圃隱、寒暄、一蠹、晦齋、退溪五先生皆出嶺，又吾州在洛之會，宜合而俎豆之，俾知道之所尊。」愚伏
然之。遂卜于
洛，及時廟告成合享，卽
道南書院
也。

戊申，
宣廟
昇遐。
光海
立，以修撰召還，辭不許。秋，乞暇還省墓。冬，還朝，疾告遞，授濟用監正，還拜校理。己酉春，中朝遣使，賜
宣廟
賻祭，廟號用「宗」字。禮官恐觸詔使詰責，請設假主以迎之。公率同列箚曰：「我國用『宗』號，非禮。然其沿襲之久數百年而不改者，蓋出於臣子尊君父之誠。如欲遮前掩後，以護其失，則失禮之中，又失禮焉。況人君以至誠爲心，不容一毫私僞。交隣國、待夷狄，猶不可，況上國之於本朝，其尊如天，遣使致祭，是何等盛禮，而敢行虛僞於至嚴至敬之地乎？設或致詰，但當據實以對曰『宗號之加，非不知僭猥，而承襲之久，熟於耳目，自有所不敢。然其事大之誠，則天日照臨』云，則其辭順其理直，不猶愈於假設而行僞乎？」不納。

進燕居十箴：曰體天，曰法祖，曰尊賢，曰愛民，曰愼習，曰遠慮，曰聽諫，曰去邪，曰存誠，曰務學，逐箴分註，廣引先儒說以明之。
光海
嘉悅，命賜豹皮以奬之，且命張之臥內，以便省覽。
白沙
李公
見之，與書曰：「所論箴說，義理精切簡當，不意今日得見溪上緖論。」時策士
任叔英
策對十弊，
光海
惡其切直，命黜之。兩司爭不能得，皆退，公上疏極諫。

庚戌，以校理兼文學。時山陵甫過，詔使行沓至，賦煩役重，民大困。
光海
又事土木費萬計，公率同列上箚諫，不納。辛亥二月，
鄭仁弘
上疏詆
晦、
退
兩賢，持平
朴汝樑
諂附以鼓之，上下駭憤。同列謂公曰：「能辦此者，獨有公耳。」公亦慨然爲己責，連上箚攻破之。太學諸生乃於《靑衿錄》削
仁弘
名，榜告中外。
光海
大怒，命禁錮諸生，諸生空館四出。公又率同列上箚極諫，不納。時
光海
政日亂，知不能救，遂決意退去，乞暇南歸上疏曰：「臣今去矣，還朝無日。惟望抑逸欲，遠讒佞。」公旣退，士大夫莫不惜其去。
李五峯
出餞，有「疏出赤心留御所，身携白髮上湖船」之句，又言于
光海
曰：「李某以孤直不容於朝，片舸南歸，可惜云。」壬子，家居。所居多松石之勝，澗邊雙松對峙，歲久老蒼，就其下夾溪築而臺之，構精舍，名曰
漱玉
。常坐臥其間，讀《周易》，俯而讀，仰而思，至忘寢食，曰：「幾枉過此生矣。」愚伏
日造，輒相對講論，以盆梅一本擔送寄以詩曰：「送我盆中梅，伴君床上《易》云。」冬，出補
鏡城
判官。時
鄭桐溪
言事觸忌諱，
光海
怒逐曰：「李某在外，可遞，授之鄭蘊。」公遂不赴。

癸丑，授
豐基
郡守，大興文治。乙卯，罷歸。癸亥，
仁祖
反正。公卽拜校理，移檢詳舍人。六月，拜司憲府執義。初，上卽位，命安置庶人
祬
于
江華，至是鑿竅出，事覺被逮。吏曹參判
李公
貴
必欲置之辟，公議不合。
愚伏
在玉堂以書抵公曰：「聖徵、潤卿、時晦、幼一、重卿諸人皆言從之，爲是不從，大可憂。此涉利害。生不欲從者，怵禍爲嫌。而諸人之議又以禍本爲慮，則生亦不能保其必無；自上亦不無爲後日慮，玉堂不當抵死立異以歸評於君父。此則有理矣。」公答曰：「彼旣作孼，有司有請辟之議。而但以將順聖旨爲美，不欲苟同時議者，是兄初見，何執之不固耶？幼一諸公以禍本爲慮，至謂不欲歸評於君父，此大害理。惟義利之分，毫釐之差，豈兄所不能洞曉者？忠臣從道而不從君，天意之有動無動，恐不當論。」延平
又抵公書曰：「公必欲爲庶人立節耶？」公答曰：「自古因事而必爭之君父者，亦爲其事立節耶？愚見之不同於公，若公之不同於某，終無必同之理矣。」時公患暑病告。例，病告則處置請出。公欲候出爭之，辭略曰：「凡罪之顯者，雖聖人亦不能全之，如周公之於管、蔡是也。若情迹之稍涉冤枉者，則聖王恐其陷於死而必求所以生，所謂有入中求出而無出中求入者。江都穴墻之變，雖難明，而其情迹則易見。土竅之掘內而達外，則無外援可見；書札之作假而非眞，則無外應可知。是不過圍中狹窄，當此暑月，風道四塞，憂愁鬱悒，遂成狂疾，欲睹天日之心，思見父母之情，愊塞於中而不能自遏，妄作出圍之計，自速逃命之罪，深究其情，是可哀也。然則罪至於死乎？不至於死而必致之死，豈不爲聖德之一累乎？今執法者，但當執之，治其逃出之罪，拘囚之如故而已。廢朝十數年，求其過惡非一，而戕害骨肉尤甚，終至於滅絶天常，顚覆厥德，皆由於猜忌殘忍之故，忍言之哉？此誠今日之所深戒。」校理
沈光世
言於
愚伏
曰：「李公若出而引嫌，必大招拳踢。愛李某者，不若及其未上遞之。」愚伏
然之，遂請遞。舊無此例，中外頗疑之。
愚伏
始大驚，立自責，已無及矣。
延平
怒公不附己，遷之外，六月餘
鐵原
府使。吏判
申公
欽
招郞官問曰：「李公之出，何遽？林下數十年，乃不能容，而又斥之去耶？」公旣出，朝野譁然。八月，吏判
申公
謂「李某久於外，非朝廷福」，請以舍人還。時科擧多不公，臺諫論罷之。上以其時考官難覈實，悉命罷，公亦與焉。大司諫
鄭公
曄
登對啓曰：「李某有文章德義，平日行事，履方秉直，不宜同衆人混罷。」上曰：「予亦知之，但以取舍偏爲難耳。」甲子正月，副元帥
李适
殺使者擧兵返，諸郡望風奔潰，賊遂犯闕，上出狩
公州
。公聞難，日夜憂憤，卽與諸同志謀勤王赴難，洒泣誓衆，募兵得千餘，號曰「義勝軍」，將刻日赴行在，聞官軍討賊破，車駕還都，卽罷兵，朝京師，請後至罪。

二月，拜司憲府執義，旋拜弘文館副應敎。三月，移拜舍人，旋拜應敎。四月，陞典翰。先是，
仁城君
珙
出逆招，上命勿問。
延平
上疏大斥兩司不論
珙，且言：「珙罪犯倫紀，凡朝臣之與其罪者，皆已誅竄，而獨珙漏焉，謂朝廷有人乎？」公言於朝曰：「旣出賊口，不出之，恐其籍之者甚，不如姑以其罪出之，亦保全王子之一道。」朝廷亦不從。至是，
珙
又出賊口，諸臣入侍，
延平
請置
珙
大內以爲防，上峻却之。
貴
曰：「臣所請，所以欲全王子耳。當初不聽臣，旣不出之外，今又不置之內，無以保矣。」諸臣靡然從之，惟公與
愚伏
以爲不可。
延平
盛氣待之，公徐曰：「公以保全爲名，聽之美而行之難。自古臣子安有處嫌逼之地，挾危疑之心，與至尊同處而自安者乎？且公欲置之內者，是疑之，不去此一疑字，雖重城複璧，何益？王子自此而不可保矣。」又因進講，言及
珙
事，申申於誠疑之辨。言官遂斥之，請罷。上峻却之曰：「勳臣一出言，莫敢矯其非，非國家福。爾等勿學李貴攻擊異己之論。」十月，陞應敎，因雷變上箚陳六事：一曰体天道，二曰務聖學，三曰養士氣，四曰親宗族，五曰收人才，六曰節財用。數日，雷變又作，又上箚極論之，上皆嘉納。他日，上語侍臣曰：「頃日玉堂冬雷兩箚，出於何人？文章好而議論正，告君之語，不當如是耶？」十二月，陞典翰。甲子，歷司諫、輔德。八月，拜執義。時正字
柳公
碩、待敎
睦公
性善
等上疏謂：「珙之竄何罪，而已久於外，請釋之。」上嘉納，命宥之。勳臣等大驚，私相群聚，日喧洶不已。
延平
又大怒曰：「敢有出而右柳碩者，以逆論。」於是兩司合請寢釋
珙
之命，上却之。公啓曰：「當初皆謂珙不出之，譏察不息，亂萌不絶，人心疑懼，物議激發，臣亦不得不以處變者處之。今且譏察不息，亂萌不絶，則防患之本，其不以遷珙明矣。柳碩等之戇，實出於憂國，臣不以前後異辭爲嫌。」完平
李公
聞之歎曰：「吾亦不知爲此老謀，今乃殊快人也。」十一月，授副護軍，已而還拜副應敎。丙寅正月，拜應敎、兼輔德。時
仁獻王后
薨。
延平
謂上當行三年喪，持之甚力。公與同列議，以爲「主上以支孫承大統，不可以小宗合大宗」，極論三年非禮，力爭之。禮官遂以不杖朞請。上雖勉從，而儀章節文，皆用王后禮，公與同列，逐日爭之。

丁卯正月，
淸
人擧兵入，連陷諸郡。上幸
江都，命東宮出巡
兩湖，收召四方。公聞難，卽促裝發，道遇
柳修菴，
柳公
曰：「公行非計。方今賊充斥，道已絶，必不能達。或不幸有顚仆，謂之善其道乎？古之謀事者，不以內外貳之。是以种師道之入城，朱子惜之，蓋入城不能爲力故耳。爲公計，莫若倡東南之義而激發之，使人心曉然知討賊之爲大。以公德義，爲諸公倡，人孰不爭奮哉？然後雖蹈白刃赴難，何不可耶？」公然之，謀勤王，衆推公主盟。公慨然以忠義誓衆，凡指付諸人，氣壯而義發，聞者爭赴之。居數日，號召使
張公
檄公調糧，公諭一邑富室，激勸之，令出粟，不旬日，糧數千石。時東朝駐
全州，公馳赴之，世子卽引見，授以調度使。旬月，峙糧萬餘石。

二月，賊平。三月，大駕還都，以所募糧歸之官。四月，朝京師復命。上嘉之，手批曰：「李某以經幄儒臣，獻替之誠，白首彌篤，予嘗嘉悅。今復奔走有勞，可特起資以寵之。」遂陞授折衝將軍、僉知中樞府事、知製敎。歷工曹參議、承旨。庚午，拜
三陟
府使。辛未，遞歸。壬申，拜禮曹參議。癸酉，乞暇歸。

甲戌夏，時上旣追崇大院君，將議祔太廟，言者連被竄逐，大臣亦不敢言。公自以受恩久，身雖在野，義不可視而不言，乃上疏極言。冬，拜大司諫。乙亥四月，拜弘文館副提學。前一月，有
李基安
云者，以廢朝餘孼，奔衆中悖言犯上，逮至京師，訊之，辭連搢紳甚多。上特命
李某、
鄭蘊、
崔晛
勿問。京中知舊以書來謂：「聖恩不可不來謝。」崔公
卽赴之，過公問行止。公曰：「老臣垂死之年，不幸出悖口，聖上旣察其無罪，則此天地生成之德，豈容私謝？譬如枯根寸草受潤於雨露，豈以此爲吾私恩哉？徒知謝之爲恩，而不知不敢謝之爲至恩。老臣之義，只得瞻仰日月，歌詠聖德，以自詑於山氓野老而已。」崔公
深然之。及時寵命又降。時公有疾，聞命扶出拜受，卽促裝發，行至
忠州，病還。六月，終于正寢，享年七十六。

先娶
善山
文秀民
女，生一女三男：女適
眞城
李馦，早世。男長
大圭，縣監；次夭；次
元圭，兵曹正郞。後娶別提
綾城
具忠胤
女，生三男二女：男
文圭
；次
光圭，生員；次
貞圭，夭。女適士人
趙興遠，次適士人
柳千之
。

李善行
碑銘

任相元

全義
之
李，起於
麗
初，冠冕世美，入國朝而顯者尤衆。有諱
龜至，
漢城
判尹。三傳而至
叔男，
羅州
判官。子
彦佑，蔭，折衝。子
慶千，以篤行明經，選爲王子傅，官
成川
府使，以伯子參判
善復
貴，贈議政府左贊成。妣
全州
李氏，
讓寧大君
之後，節度使
世曾
之女，以
萬曆
丙子八月二十七日生公。

公諱
善行，字
仲吉
。幼而寬博不嬉，力學自勵。癸卯，中進士，蔭除
泰陵
參奉。丙午，擢大科，卽薦爲藝文檢閱。
鄭仁弘
疏詆
柳相
永慶
謀危東宮，竝論諸人爲其黨者。公亦被涅，上疏辨之。未幾，
穆陵
鼎成，
仁弘
之黨旁緣其論，持之甚急，殺
柳相
而復戮其屍，公坐黜者逾十稔矣。

光海
大治宮室，募人能入石者，給爵除罪。時公隨參判公，客遊
義州，公外舅武人也，惜其久痼，不謀於公，入石而得贖。臺論見阻，公亦聞而幸之。癸亥，
長陵
卽祚，以例還其舊官。臺諫謂公曾入石，不可爲淸選。公默不自明，處之夷然。已而事果白，復入爲奉敎，陞成均典籍，移奉常判官。出爲
平安
評事，不赴。歷宗廟令、廣興守。從
昭顯世子，分朝
湖南
。蓋公旣與時議枘鑿，而靖恭自持，不求推挽，故其連蹇如此矣。

爲
槐山
郡守，淸愼臨民，治效著白。郡有黨逆者，朝廷命捕，而公械送之，以功陞通政階，錄寧社原從。罷歸，僉知西樞，復爲
靈巖
郡守，未幾解還。壬申，拜工曹參議，以冬至使航海朝京。先是，使臣多敗沒不返者，人皆視以爲必死。秉政者嘗與伯氏參判公有怨，乃拔公於散地而遣之，以逞其憾。公無幾微色，就如坦道，閱一年復命。出爲
淮陽
府使，秩滿，以善治仍任。時新離丙子搶攘，役煩民散，而公殫心撫摩，一境晏如。御史以治行第一褒聞，朝議始欲試以方嶽，以伸其屈，而未及甄賞。以丁丑八月初七日，得疾，卒于任所。吏部啓其事，
長陵
嗟惜之，命贈公禮曹參判。

公容儀偉岸，器宇閎闓，未嘗嫺辭令色以鑽要人。發軔藝苑，中遘齮齕，及夫朝議更變，而復寒棄之，能推分泊然，卒無怨焉。又不肯矯情沽名，以求人知，而浮沈民社，刻意修潔，能以職事自見焉。若其賙恤親族，敦飭內行，溫然厚德長者也。

初娶
固城
李氏，宣傳官
珉
之女，有一子曰
喜傳
。後娶
咸陽
朴氏，司憲府掌令
孝生
之女，有婦德善持家。自公之沒，啜糜服素，過制而逾哀，得嬴疾，以乙未六月初六日卒，壽五十九。有二子二女：
忠傳，女適宗室
靈昌正
格，餘夭。生員
國蔡、
李洸、
李齊漢
妻，
喜傳
出。
國茂、
國范、
慶之會
妻，
忠傳
出。內外孫凡數十人。銘曰：

始仕之華而罹於網，終仕之卑而困於謗。其蹇固足惜，其操亦可尙也。余爲表公之孤貞，于以卜其慶之必嬴。

高用厚
集序

金壽恒

霽峯
高公
當壬辰之難，倡義討賊，以身殉之；其中子學諭公實從死；冢子
臨陂公
起兵復讎，兵敗于
晉陽，亦死之。一家忠孝，世比之
晉
卞成陽
云。

其季子曰
晴沙公，髫年罹禍，故能厲志攻學，不墜父兄之業。旣魁司馬，旋又闡大科，聲譽日起，一時名流爭傾嚮之，樂與爲交。而朝廷亦以公忠臣子，甚尉寵之，由郞署而選湖堂，將任以文翰事矣。已而不遇於時，棲遲州府，公不以燥濕異視，所到擧其職，又將用政術顯矣。

然公坦易疎蕩，處己接人，或失於關防，坐此數被疵摘，至最後，因詩語遭無妄，則幾麗大辟矣。賴
仁祖
追念
霽峯公，特推字孤之恩，得脫於文罔。自是世不復收公，而公亦無意於世，屛跡鄕里，沈冥麴糱，以此終其身。嗟乎！以公家世才地，平步而進，猶可以致高位享顯名，不後當世之士，而卒止於是，豈非命也哉？

公無適嗣，有子
傅善，卽
枚乘
之
皐
也，裒聚公遺稿，間以示余。公之著述本不多，然其詩與文蔚有風韻，不失家庭遺則，至其造次吟詠，猶眷眷「忠貞」二字。噫！是豈背國辱先者哉？
傅善
請余抄其可傳者，又敍之一言。竊念我王父與公有通家之好，當公困殢，嘆惜之意，屢形於書牘。余於此誼不敢辭，略加去取，仍書此歸之，後之覽斯集者，庶幾得公心事，而亦以知忠孝之家之所傳云。

李弘望
墓誌

李震殷

李公
諱
弘望，字
元老，系出
龍仁，
高麗
辟上功臣、三重大匡諱
吉卷
之後。嬋嫣十四代，入我朝，有諱
中仁，佐命冊
駒城府院君，自以前朝人讓封不受。生諱
士渭，
開城
留後。留後生諱
伯持，刑曹典書，贈吏曹判書，淸白傳後，公六代祖也。高祖諱
有若，郡守；曾祖諱
成達，僉知中樞府事；祖諱
明孝，成均進士。考諱
陽晉，贈左贊成。妣贈貞敬夫人
文化
柳氏，贈參判
益
之女。公生於
萬曆
壬申五月初一日，中辛丑司馬、乙巳文科乙科一人，
崇禎
丁丑十二月二十二日卒，官右副承旨，享年六十六。家無乘，行蹟、履歷無得而考焉，略敍家庭所逮聞者。

公早失怙恃，貧不能自食，刻意攻苦，晝夜不輟學業，或睡至懸髻於屋梁以自警。旣釋褐，入槐院，歷堂后，陞典籍，屢歷兩司、侍講院、諸曹、諸寺。外則
遂安、
咸平、
延安、
海州、
安邊、
東萊，所至秋毫不犯，治行爲第一，民輒立碑以寓慕焉。
咸
之有闕，方昏朝政亂，爲吏者率掊克之，民不堪。
咸
民納米三百斛於備邊司，願得公爲倅，朝廷准其請。公恥之，力辭不獲，壬戌赴，甲子遞。民刊之石曰：「撫字三年，遺愛千秋。」丁卯，以散班扈從
江都
。和議成，胡將請以親王子爲信使，奉國書偕往
瀋陽
。
仁廟
命陞
原昌令
玖
君，稱王子爲上使，難其副。廟堂初以某應之，上慮不堪。又擬某，上嫌其貌不揚。至三乃薦公，上遂遣之，陞資以副護軍。行時，虜方猾夏，惡我國服事皇朝，欲使我斥絶之。公旣受命，與胡將偕行至
平山，胡將見國書大怒，曰：「爾等改國書，去年號可也。不然則當進兵。」恐䝱萬端。公曰：「使臣只受王命而來，國書何敢擅改！天朝乃我國父母之邦，決不可背之。有死而已，所不敢從。」胡將大怒而去。俄又來䝱之愈悖，公又拒之，胡將去國書去。翌送一書曰：「宜送於國王。」公不受。又言：「欲還往江都以完和議。」公曰：「斥天朝去年號，我國必不從之。」胡將又迫，令書大臣姓名以示。公又拒不聽。其侮慢䝱辱，無所不至，相持累日，公凝然不少撓。胡將乃自往
江都，完好而歸。在途，凡胡將所求索，一切防塞，諸胡甚憚之。

及到
瀋陽，
金
汗大陳兵馬，出郊以迎。行禮時不設席，公立不拜。諸胡怒詰，或䝱以刃。汗曰：「使臣誠是。此野次，故不席。」公乃行禮。胡將
劉海
邀公設宴，出一美姬佐酒。公正色切責之，且目
原昌
毋動睫。良久，
劉胡
笑謂通事曰：「使乎使乎！不當如是耶？向所戲乃男子，故試之於使耳。」及還，汗以下諸胡禮饋皮幣甚厚。公盡以刷還被掠男婦數百人。
海州
金宏寅
兄弟，亦在刷還中，後登文科，公沒後忌日，必祀於其家。還渡
鴨綠江
。初渡時，爲文祭江神，有「復濟玆江，期於夏半」之語。及還，乃五月十五日，公感神之惠，復爲文以謝之，投錦衣一襲。到
平壤，以橐餘鞍馬、毛物、匹段，悉送于監司，以助軍需，不以一毫自隨，乃一行員役之所知也。還復命，
仁廟
引見慰諭，令該曹論賞以酬勞，寢不行。

自散班拜
安邊、
延安、
海州，遷
東萊
。丙子秋，始除刑曹參議。十二月，虜兵猝至。公時受暇在
利川，家無騎，未卽奔扈，鬻田買乘，遲一日進至
慶安，胡騎已塞路矣。公遂退避東峽。亂定，朝廷論未扈從諸人罪，
遲川
崔相
白上曰：「李某之貧無車馬，通朝所知。事在倉卒，不宜深罪。」未幾，拜同副承旨，轉右副。數夜召對，問
瀋
中事，或至更僕。公對甚悉，忠樸篤實，著於言貌，上每虛佇以聽。時議將處公以諫長，是年十二月呈告，省松楸于
利川，二十五日，以病易簀。

公平生不喜交遊，不攀援聲勢以取名；忠信篤素，不修飾以求譽。居官，廉約律己，不差準繩。屢典州邑，不營半畝田園，罷官之日，待隣里以擧火。
仁廟
時，朝議選公廉謹。