墓碣銘

李宜顯

天啓
癸亥，
仁祖大王
撥亂反正，黜退凶孼，延登耆碩，位著爲之一新。又選擧賢良文學之士，以備顧問，唯故承旨
笠巖
李公
最先進。公諱
省身，字
景三，
全義
人。領議政
貞肅公
諱
鐸
之曾孫，承政院都承旨號
藥圃
諱
海壽
之孫。考僉知諱
勸，娶
昌寧
曺氏
郡守
胤禧
女生公。

貞肅公
相
宣祖
初年，洪深大度，爲時宗臣首。
藥圃公
淸修苦節，爲
栗、
牛
二先生道義交。公蚤襲前光，卓然自立，又游
沙溪
金先生
門，砥行礪操，儕流推重。二十七，中進士試。
光海
尸位，讎視母后，兇賊
鄭造、
尹訒、
李偉卿
等從臾之，衆睽睽莫敢言。公偕
李安眞
等三百六十餘人，伏闕上書，請斬三人頭，以正彝倫，一世壯之。
光海
大怒黜斥，遂退歸鄕里。時與
谿谷
張公、
潛谷
金公
往來講磨以爲樂。

辛酉，登文科。
光海
昏亂益甚，抛棄國事，置不覆試者三年。至
仁祖
卽阼，始改試，捷甲科，例授尙衣院直長。已選入翰苑，自檢閱陞至奉敎。自是出入淸塗，時望蔚然。其歷職，臺垣則司憲府監察、持平、掌令、執義，司諫院獻納、司諫；講筵則弘文館副修撰、修撰、副校理、校理，侍講院弼善、兼弼善、輔德；師儒則城均館典籍、直講、司藝、司成；郞署則工曹佐郞、兵曹佐郞･正郞、禮曹正郞、議政府舍人；諸司則掌樂院、濟用監、軍資監正。甲戌，以東宮嘉禮都廳勞陞通政，歷拜兵曹參知、禮･兵･刑･工四曹參議。入承政院，自同副承旨陞至左副，求外爲
舒川
郡守。孝宗二年辛卯十月三十日卒，享年七十二。用原從恩，累贈至領議政。葬于
積城
先人兆次。

厥有再室。前夫人
安東
權氏，僉正
耋
女，生二男二女：男
梓、
杭，俱文科，執義。女適士人
趙玉亨、宣傳官
尹㮋
。後夫人
全州
李氏，兵使
蘋
女，生一男
桓
。
梓
子
時夏、
亨夏，女適承旨
李鼎命
。
時夏
無子，以弟之子
璿
爲後。
璿
有子
鳴最
。
亨夏
有子
璿、
瑾、
瑜
。
瑾
有子
顯最、
英最
。
瑜
有子
廷最、
健最
。
杭
子
鼎夏，女適府使
韓斗愈、士人
尹擴、參判
金萬埰、士人
柳春允
。
鼎夏
有子
珌、
璛，
珌
有子
仁錫
。
韓永敍、司諫
永徽、
金鎭恒、副提學
鎭商，二婿出。
承敎、
聖和，
尹、
柳
繼子。
桓
子
仁夏、
義夏、
禮夏、
信夏，女適進士
安基、縣監
李師中
。
義夏
有子
璀
。
禮夏
有子
璨
。
信夏
有子
瑊
。
壽謙，
安
繼子。
焌、
𪹓，
李
二子。
尹㮋
繼子
翊商，進士。
翊商
子
愿、
慤
武科參判、
懋
。
愿
子
宅鼎，統制使；
懋
子
和鼎，兵使。內外孫曾玄亡慮百有餘人。

公孝友純篤，老年持制，致毁踰禮。撫養弟侄，誠意懇至，每擧家傳淸白，惓惓勉勖。昏朝樹立，固非倫輩可及，而登朝十數年，長處玉堂、臺閣，務一心精白，知無不言，言無不盡。前後章牘充溢公車，
陸內相
之剴切百奏，不足多也。

丁卯，虜賊入寇，廟堂用權宜策，勸上與虜俘莅盟。公抗憤至四五箚不止。時以遺逸徵者倡爲
元宗
追崇議，與一二勳貴合，
沙溪
極論其違禮，不能得。上入先言，必欲成之，有異議，專以霆霹立威，朝臣惴惴無人色。公不少撓，協同僚䮕論，辭意峻截。上怒命拏鞫遠竄，賴諸公救解還寢。又怒
仙源
金公
注公淸望，特罷。公於是屛伏荒村，不迹京師，周歲始復宿趼。公猶不懲前事，數進逆耳言如故。

丙、丁亂後，先輩凋零略盡，時事一變。公自以世臣義重，値國勢艱危，不忍決退，踽踽朝行中，有不自得。年又駸駸遲暮，疾病乘之，遂底大故。公早歲登筵，素負公輔之望，竟蹇連至此，知公者咸惜之。又公伯仲兩胤鱗次釋褐，與公幷列禁近，一時以爲榮；公卒而相繼不淑，人尤悲其無終也。然公世美之晟，旣超軼凡俗，而又得石師之指導。立朝言論，侃侃自持，欲使主德粹然一出於正，以輔成中興之治。其視二公遺範，眞所謂吾見其孫者，斯亦足以垂之百代而無愧。倘來官位之隆庳，何必深較也哉？《詩》有之：「維仲山甫，纘戎祖考，王躬是保。」若公者，亶其然乎？嗚呼！是可銘也已。銘曰：

貞肅
之毅，
藥圃
之介。我以爲祖，而蹟是邁。薰於碩儒，私淑
溪、
潭
。允矣深蓄，仁泳義涵。値時霿曀，抗詞樹綱。及際淸明，羽儀煌煌。十載經帷，婁貢嘉猷。辨禮觝讆，直氣酋酋。引恬守素，唾世犇汩。低徊暮途，有薀莫洩。伊始期公，豈曰止斯？我自不愧，家學師資。欛柄寔存，奚論官位？二嗣騈顯，亦繼不遂。法門凋隕，懿聞靡究。追摭輿誦，掛一萬漏。
七城
之岡，鬱沒幽魄。銘以眂后，尙徵迬則。

李惟達
墓碣銘

李敏求

李公
惟達
字
兼善，與余同壬子科，雅相慕嚮，至驩也。嘗爲
密陽
府使，有
朴獻納
漢柱
者，本
密
人，事
成廟
著直聲，枉死
燕山
朝。公旣下車，抵書請余文，表厥里閈，以激勵頹俗。蓋其意謬謂余可托以不朽，余甚愧其厚，文成未入石。公以翌年
崇禎
乙亥，病沒，壽廑五十七，余至今悲之。其孤
𩡝
袖狀來謁余墓刻之辭曰：「舍是無以不朽我先人。且先生所以覆露其遺胤，亦庶幾在是。」噫！殆公志也夫！

公至性端愨，易親而難狎。平居未嘗大聲色，退然若不任冠衣，遇事自將，能不失其正。於朋儕游處，久而益莊，未嘗肯嫺飾求合。內行修飭，奉繼母
黃氏
盡其誠，至白首如一日，得一味必歸以獻，未嘗不先意承歡，
黃氏
安之。當祭，備物致敬，躬莅剸烹，未嘗不腆以潔也。與族兄
惟宗
同室居十年，通服食有無，婢僕未嘗有間言。當官，廉白謹勤，不取名譽。居外郡，輒有功績可紀，屢蒙褒嘉，旣去，未嘗不見思。

公少治詞賦，魁發解。丙午，升上庠。旣擢第，選承文院正字。歷侍講院說書、承政院注書，因事忤權壬，調
海美
縣監。入爲司憲府監察、兵曹佐郞。癸亥初服，充御史，宣諭
湖省
。其後立朝十三年，諸曹則禮、兵正郞，師儒則直講、司藝，各司則濟用、禮賓、軍資、軍器、宗簿、司䆃寺正，春坊則司書、文學、弼善，憲職則持平、掌令、執義，兼官則知製敎、春秋館記注官，外除則
京畿
都事、
廣州
牧使、
密陽
府使，是公踐履。

始
成宗
康靖大王
有支子諱
𢢝，爵
完原君，諡
昭悼公，傳
伊城君
諱
壽剛、
義原君
諱
億、
莘興守
諱
夢尹
。至忠義衛諱
璨，娶
密陽
朴氏，司議
效元
之女，是爲公考妣。公配淑夫人
鎭川
宋氏，在室有家，能敬且和，先公月日卒。有男一人曰
𩡝
。女二人適觀察使
尹鳴殷、士人
金慶胄
。

公薀藉純篤，內藏器，不以衒外爲矯厲行。年與位不克滿其德，識者疑焉。唯
𩡝
斤斤世其家，且有子姓不匱，倘所謂天道其在是耶？銘曰：

質則近俚，或文而肆。惟隨與敖，弊一于二。溫溫恭人，不矜不盈。出言若訥，操約居貞。始奮孤身，漸厥矩武。儀于朝署，有翽其羽。有樹其惇，歷揚終譽。胡不臷茂，而止大夫？彼睪之丘，有揭斯石。我銘我辭，式表窀穸。

李莯
墓碣銘

李敏求

吾里中有純德君子，曰
李公
諱
莯，字
子繇，鄕黨一口言其長者。始
讓寧大君
諱
褆，實
恭定大王
元子，讓德不嗣，爲
周
泰伯，於公上距爲六代。是生
咸陽君
諱
䛥，生
湖山君
諱
鉉，生
鎭安副正
諱
永男，生奉事諱
希年，生
齊陵
參奉諱
世良，俱有封贈，載家乘。媲
安東
金氏，參判諱
澍
之女，以
萬曆
癸酉生公。

未弱冠，連占發解，中乙巳司馬。壬子，釋褐登第，監
康津縣
。癸亥，入爲郞騎省，出
全羅
都事。還兵曹正郞，由內贍正，除
沃川
郡守。復拜濟用正，轉奉常。考滿，陞通政階，除
寧越
郡守。乙亥，刑曹參議。丙子以後，退居
沔川
莊宅。至庚辰秋，由刑曹守
平昌郡，以壬午六月考終于任所，得年七十。

公恂恂勤謹，未嘗有疾言遽色。平居靜穆，不欲見知於世。與人交，推其長厚，無所差別，隣里飮其和。時與弟侄評論古今人臧否及事利害後當如何，洞豁無滯。然悃款無華，人無有窺其中者。以是宦不通達，浮沈於下位，可勝惜哉？

公媲
坡平
尹氏，戶曹判書諱
自新
女，性質塞淵，與公合德，生一子大司憲
曼
。羽儀朝廷，肩時重任，拘於年命，不大厥施。有子進士
均，女適持平
閔宗道，所生俱幼。

公之監
康津，不佞以朝命視師，至其縣，都憲公方年十四，文材已就，出而侑我酒，轉眄之頃，遽成人代之感。今我獨不死，桑楡末景，紀公窀穸，良可嘅也。銘曰：

人方嫺飾，橫驚旁馳。失己尺璧，所得毫釐。懿懿維公，不矜不持。我安其驅，不懾于岐。爵位豈多？參佐以庳。名塗顯秩，孰遏其機？有子克家，揚歷當時。珠淪
赤水，士林所悲。
任存
之麓，土厚穴深。其丘睪如，行路攸欽。

南斗瞻
墓碣銘

姜栢年

昔公之在世也，與長胤觀察公，一時揚于王庭，聲聞燀赫，諸子姓亦且振振，人莫不拭目觀，共稱積善餘慶。無幾何，公不祿，觀察公亦毁不起，不克大展布，識者皆惜其才而悼其亡。不佞嘗獲私於公，又重以姻好，今玆不朽之托，義不敢辭。

謹按狀曰
南
爲
宜春
大姓。曰
君甫
樞密院直副使，曰
乙蕃
侍中；入我朝，曰
在
左議政，曰
智
右議政，皆爲名相，事載于太史。三世而曰
世健、曰
應雲，相繼爲禮曹參判；曰
琥，
開城
都事，贈領議政，寔公祖以上。考諱
以信，兵曹參判，贈領議政，娶大司憲
丁胤福
女，生公於
萬曆
庚寅。

公諱
斗瞻，字
汝昂
。中壬子司馬兩試，以季父
雪蓑公
命，爲養筮仕，拜金吾郞。俄陞六品，主義盈司僕簿。丙辰，擢文科。歷典籍、直講、刑曹正郞、
漢城
庶尹、司贍･司䆃兩寺正。丁丑，陞通政階，連拜參知、參議，於兵一，於戶一，於刑五，度支則長官啓請，公久於任，蓋知公有才也。外莅凡十邑：縣二
長城、
錦山，通判二
寧邊、
水原，郡二
白川、
寧巖，府二
南原、
安東，牧二
海州、
忠州
。束吏拊民，治常最，民皆有去後思而碑之。

前後署幕府最多，
張元帥
晩
辟至再，
李相
弘胄
代
張
仍辟，
金體察
瑬
亦辟至再，俾顓筦
兩西
機務，以善振饑，大得
西
民心，亦立石紀其績。至於佐幕于京營，敬差于
海西，別遣巡檢于
北關，合操領兵于
龍灣，所到皆擧職。
寧邊
時，監司
朴燁
虐，奴視諸守宰，而於公不敢張其氣；
龍灣
時，
毛文龍
以皇朝驕將，亦禮遇之，其見敬憚如此。甲子，播越中，蒼黃立受命莅
水原，辨供帳無缺，至蒙出內帛嘉奬，其有幹局如此。丙子，以訓局郞扈
南漢，守東堞，大挫賊鋒，受寵錫便蕃；丁卯，聞東殿分朝于
礪山，自
靈郡
領軍馳覲，爲列邑先，世子嘉之，賞以酒而重以恩賚，其臨危盡職如此。此公前後履歷若行蹟也。

公氣宇凝峻，度量恢豁，於夷險緩急，才無所不該。且有記性，於經史，目纔瞤而心已通。自齠善綴文，曾不事伊吾，而間有驚人語，爲諸鉅公所推許。及長，諸名流皆輩行，願爲交，交日廣，華聞寢盛。平居奉母夫人，極其愉婉，養備甘毳，常速外黨，設酒食盡驩，不問費有亡；畜庶弟如親弟，常共其衣食，其孝友亦天性也。

噫！以公之才與行，何試不可？而公不求知於人，人亦無知公者，竟與世抹摋，惜哉！在昏朝，雖時運否塞，而尙有一脈。公論擬于銓郞，而
爾瞻
嗛之；逮國家艱虞，始有用公之議，擬于方面，而
自點
沮之；至於前後屢擬于憲司若銀臺，而亦未蒙恩批，命也。

公嘗爲養求外，不擇燥濕，隨所遇盡職，而於家産亡毫髮營。及公歿後，子孫貧不聊，至是人始識其淸貧。丙申五月二十一日，以疾薨于第，得年六十七。八月丁丑，葬于
廣州
靈長山
負坎之原，先兆也。

前夫人
淸州
韓氏，右議政
應寅
之女，孝尊章，睦宗黨，得婦道甚。生二男一女：男長曰
翧，觀察公是已；次曰
䎖，早夭。女都事
朴守玄
。後夫人
光州
金氏，副護軍
景亮
之女，柔嘉淑悊，視前夫人所生猶己出。四女四男：
翃，
𦒑，
𦐄，
翊
。女
李成翼、
崔永世、
曺夏長、
金弼相
。觀察七男一女：男
聖熏，
景熏，
尙熏，
益熏，
玉熏，
致熏，
至熏
。女
李弘期
。
翃
一男四女：男
夏熏
。女
羅尙絅，餘幼。
𦒑
二男二女：男
必熏，
正熏
。女幼。
𦐄
三女一男，皆幼。
翊
一男一女，皆幼。都事五男一女：男
綕，
繥，
緻，
紳，
緪
。女
閔元魯
。
崔永世
四男三女：男
嵩齊，
恒齊
。女
李碩徵、福平君
㮒，餘幼。
金弼相
二女，幼。
䎖、
李成翼、
曺夏長
無后。內外曾玄孫幷百餘人，多不盡載。銘曰：

歷試內外，盤錯刃恢恢而。於世寡合，終未展其才而。人惜其屈，公猶不薊袃而。位不稱德，貤慶于後裔而。如蘭如玉，報施如執契而。摭遺鑱石，垂耿光於永世而。

李廷圭
墓碣銘

閔鼎重

崇禎
己卯春，
鼎重
與弟
維重
俱以先君命，請學于故承旨
李公，公進而奬之曰：「可敎。」未卒業，而公出守
德川郡，其行留詩與別。時余年十二，童騃無識，但見公沈厚寡默，無疾言遽色。先君詔之曰：「吾友外寬內確，可畏也。汝等敬事之。」其後五年，而哭公靈筵于京城之西。又三十三年，而公之仲胤以公墓銘屬
鼎重，感念今昔，其何敢辭！

公諱
廷圭，字
用孚，系出
太
支
讓寧大君
諱
褆
之八代孫也。高祖諱
賢讜，司憲府掌令；曾祖諱
元成，水軍節度使；祖諱
雲孫，忠義衛。考諱
愷，參奉。妣
漆原
尹氏，學生
忠男
之女，副提學
豐亨
之曾孫，以
萬曆
丁亥十一月初九日生公。

甫六歲，而値壬辰
倭
寇之亂。節度公佩符
永興，擧室往從，已而參奉、節度、忠義公相繼而卒。大夫人以喪歸，奉姑携幼，零丁無托，撫公戒之曰：「李氏三世，唯汝一身。汝宜自勉，以世汝家。」公卽瞿然求師就學，不以風雨自暇。亂後無書籍，常從人瓻借，旋被督還，其艱如是，而猶不敢怠廢也。乙卯，中司馬。大夫人先已棄世。戊午，又遭王母喪，廬于墓下。時當
光海
昏亂，服闋，仍屛居不出。

逮
仁祖
反正，復應擧，登天啓丁卯明經第，分隷成均館學諭。
崇禎
戊辰，外遷北評事。己巳，爲
延曙
察訪。庚午，移兵曹佐郞。辛未，以節使書狀官航海朝天。壬申，從成均直講，出令
蔚珍縣
。入爲刑、禮、兵三曹正郞，陞成均司藝、通禮院相禮，摠戎使辟爲從事。

丙子，罷官家居，猝値虜搶。從幸
南漢，馬踣天黑，徒步追及之。丁丑，虜退，上還都，加恩扈從諸臣，公亦以奉常寺僉正，陞通政階，爲刑曹參議。俄遷承政院同副承旨，左授
鍾城，未赴而遞。戊寅，除
淮陽
府使，因改
利川
。己卯，又以
德川郡
改知
祥原
。癸未，有
昌原
之命，公已自前數歲有風疾，輿至官，以某年某月某日終，享年五十七。返葬于
坡州
治東
知川洞
負艮之原。

公未齔而孤，能祗慈訓，自知爲學，卒以立身。常持儉約，不慕榮名，不喜交游，未嘗有要路跡。居官，務以淸靜愛人爲本；當事，不以夷險爲趣舍。其航海而還也，遇颶幾覆，舟中人驚怖號呼，公正坐不變色，颶忽自止，衆皆異之。
南漢
時，天寒雨雪，上念士卒凍死，諭陪從諸臣有重衣者各出以救，公卽脫單裘應命。及圍解，人人急於尋問家室，爭門四出，公獨赴闕起居，然後乃歸。初入銀臺，爲不悅者所擠，仍擯出絶塞，夷然不以爲意。莅
利
之日，適當敬差檢田，號爲括漏，勒令增數，郡縣承望。公曰：「吾豈以一官不顧民害耶？」竟坐是罷。

居家不問産業，使歸行橐如洗。歷典郡邑，無一長物，惟以祿不及養爲終身之痛。常語諸子曰：「吾以三世遺孤，年逾五十，有子與孫，皆吾先所未有，死亦何恨！」嗚呼！公之潛德，固非後生蒙殘所可究闡，而惟此數事，亦足以槪見其平生矣。

配
慶州
金氏，贈參判
聲振
之女，
鷄林君
梱
之後，領議政
柳㙉
之外孫也，從封淑夫人。性仁孝慈良，御家衆，遇隣里，皆有恩義，賙恤窮阨，不計有無。尤篤於奉先，雖甚貧窶，必爲預蓄祭具，俾不告匱。後公十八年庚戌某月某日卒，壽八十四。祔于公墓之左。

子男三人：長
敏榮，以屢擧不第，授參奉；仲
敏及，奉事；季
敏徵，文科，掌令，皆質直無僞，以濟公美。女三適
鄭世欽、
李命聃
府使、
柳錫龜
。孫男八人：
公老、
公望、
公弼、
公藎，長出；
公翼、
公華、
公裕，中出；
公胤，季出也。外孫男五人：
維憲，
鄭
出；
萬元、
萬亨、
萬貞，
李
出；
受益，
柳
出也。內外曾玄孫摠五十餘人。余於是又知天之所以報公者，固有在也。銘曰：

嗟惟我公，蓄德于躬。休焉有容，確乎其中。立身惟孝，盡節爲忠。在朝蔽美，出郡敷惠。無營無求，以終厥世。多子多孫，有永不替。天之所報，其不在斯？如我不信，視此銘詩。

崔有海
墓碣銘

宋時烈

公
海州
人。始祖
冲
以儒道顯，
麗氏朝
爲侍中。本朝
萬理，集賢殿副提學。曾祖
瓊，訓鍊院都正；祖
汝雨，郡守。考
澱
卓絶群類，號
楊浦，娶
申氏
生公。

諱
有海，字
大容
。公生一年而
楊浦公
卒，五年而喪
申夫人
。公就外氏泣曰：「請以麻束髮。」聞者憐之。稍長，事外翁甚誠，外翁無嗣，託以後事。後公訪得其宗姓，主祀而盡歸其産業。旣就學于
金南窓
玄成、
趙風玉
守倫
。又從
崔簡易
岦
于任所，
崔公
有所贈，輒辭曰：「千里負笈，豈爲哺啜也？」公年十五，已中解額。翌年，往見
鄭公
彦訥，
鄭公
敎以性理諸書。嘗與人同肄業，其人父兄秉銓，公聞卽辭去以避嫌。後往謁
鄭寒岡
先生
逑，
寒岡
甚加奬賞，因曰：「公先君師栗谷先生，先生臨試，不入試場。今見公，益用欽想。」公不復往，曰：「不賜戒誨而面加褒揚，殊不敢當。」公改葬考妣，因欲追喪之，長者以爲非禮，公只素食居外。與
張谿谷
維
遊，論理氣及善惡，皆天理之說，傍觀者兩是之。

魁發解未幾，辭連誣告獄，公對甚晳，退則讀書不輟。
鰲城
李公
恒福
諸公救而得免。癸丑，中生員試高等，又登第。往謁
漢陰
李公
德馨，
漢陰
奬公禮學之博，仍及文詞曰：「曾拜栗谷先生，則曰：『爲文，亦心通乎道，然後自可沛然矣。』」公自是益自勉勵焉。

選入承文院，同我叔父
宋公
邦祚
及
趙公
廷虎
力阻權貴家子弟，
趙公
因被臺評。公當遷陞而辭曰：「吾與趙某同事，當榮辱與同。」遂四年不遷。差訓鍊都監郞廳，絶拒請囑，一以便宜施罷。從叔
崔公
沂
以
海州
牧橫罹淫禍，人莫敢問，公迎慰於箯輿前。
鰲城
論廢母之非，待命于郊，公日往問候。
鰲城
始配遠惡，旋又稍改其地，公所周旋也。兇黨又率朝臣庭請廢母，公稱病不出。親屬怵以禍福，公曰：「當守死善道，禍福非所慮也。」兇黨嘗欲汲引，公至是出爲
平安
評事，又將遠竄，適有救者，故只罷其職。

嘗游
嶺南，謁諸儒賢，獨不見
鄭仁弘
。兇黨尤側目，差分戶曹郞，專管北路物貨，農商俱得便利，其民至有願作邑宰請於朝者。時
沈公
悅、
金公
藎國
前後判度支，皆薦公自助。統禦使
李時言
亦辟置其幕，使巡
湖西
。公歷謁
沙溪
金先生，屢日承誨。入爲兵曹佐郞，戶曹請以爲調度御史。

癸亥，
仁祖大王
卽位。秋，拜司諫院正言。先是，公以御史久在
平安道，諳其形便，請以
李公
守一
代
韓明璉
爲巡邊使。公又見
完平
李相
元翼，言副元帥
李适
驕蹇難制。明年，
适
與
明璉
擧兵叛。公適受
安邊
之命，疾馳赴任，以牢關北心。時大駕播遷，監司領兵不卽過嶺，公言曰：「臣子義當挈戈爭死。」監司令南兵使
金俊龍
領兵先行，而
俊龍
亦不卽發。公自請于監司曰：「願斬俊龍，領其兵自往。」監司愧謝。事平，往見兵使，請革侵漁之弊。兵使有慍色，公曰：「吾視棄其官如弊屣矣。」卽徑歸。

李公
弘胄
爲元帥，引爲從事。公約束將校，紀律稍張。乙丑，拜
光山
縣監，先以學政爲務。朝廷設號牌，特改公職爲御史，使之檢覈。丙寅，詔使至。公差延接都監，節浮塞漏，費用大省。
張公
晩
亟稱之曰：「前所未有也。」時擇遣八人，考講儒生，汰定軍伍，公與焉。謂當事者曰：「人心騷屑，請姑緩之。」語聞，上特展數月期。

公始事于
忠淸道，旋以虜變召還。先是，公謂當路曰：「白虹貫日，虜情叵測，急宜諜知形止。」當路善之而未果也。公爲
李完平
從事，隷分朝南下，到
果川，請恤死節人
崔夢亮
妻孥之在
果
者，又請給士卒綿布以禦寒，皆從之。諸議以戶牌實民怨所在，欲焚其籍以慰之，公不可曰：「今士卒皆名係其籍，若一去其籍，則渙散莫可收拾矣。」分朝又欲遣御史分巡列邑，公曰：「此大朝事，且大朝命令，旁達八路，何敢自此擅便！」遂止。

先是，公有
楊州
之命，亂已赴任，務置兵械。知舊以民怨止之，公曰：「竭力報國，吾志也。」楊
爲股肱郡，流弊百端，公一皆釐革，政成有褒賜。又行社倉法，民甚賴之。以修撰召入。嘗面陳朝紳朋黨，內司害公之弊。上宣醞，使盡酌曰：「所懷止此而已乎？」公曰：「臣言之非難，自上體念爲難矣。」俄以校理上疏曰：「臺諫論大君第宅，則上意不平，有不幸多子爲廷臣所厭之語，而旋有知悔之意，群下咸仰日月之更。曾未幾何，而嚴旨又降。乞加省察克治之功。」上優奬焉。

爲齎咨使，往
袁崇煥
軍前，蓋
袁公
要我助兵攻
遼
也。旣至，則
袁公
已讒死矣。日與
登州
士人
吳大斌
等唱和。有戶部
宋獻
論本朝禮當追王私親，著說以示公，公以歸。時朝廷方力爭其議，遂重劾公。俄出爲
開城
經歷，已而陞爲
定州
牧使。天將
沈世魁
鎭
椵島，遣千摠
河成功
有所要索，公不肯從，
成公
怒作亂，公重被兵刃，而
世魁
反謂
成功
死於
定州
之亂。公就吏，上遣使者案狀，使者誣公，公竟配
楊口，未幾赦還。其後我人至
椵島，見
成公
與語而歸，公之誣遂白。

爲
公州
牧使，進實封言事，御批「予當體念」。丙子，亂定，使者欲以公自免，公罷歸。丁丑冬，敍拜修撰。上疏言：「讎不可不復，恥不可不雪。」上復優奬焉。戊寅，以司憲府掌令，論
兪伯曾
不當以言獲罪。復爲修撰，上特陞資，除
吉州
牧使。公自以遠離經幄，又疏陳時事十三條，且論說
張橫渠
《西銘》，名曰《淺見》。上奬賜豹皮。陞辭又賜對，公請賜北民綿花以御冬，箭竹以習藝，許之。
吉州
饑疫，凡死者一千七百，公發稟劑藥以救之。廣開屯田，得穀三百斛，又別備兵器，有錫馬恩。先是，州民出布，戶不下十疋，公以土産懋遷，以除其太半。辛巳，瓜遞，入爲同副承旨。公年五十四，而卒于其年之十月十八日。上悼惜，特賜棺材，又臨筵問故。其臘月，葬
楊州
之
紺坡
。

公初娶掌令
趙應文
女，再娶郡守
洪敬紹
女，皆有女，進士
權垕、縣監
許纘，其婿也。季媲
金氏，監役
光潤
女，生男
洤、
浤、
渲、
汸
。
渲，文科，通政，今爲郡守。一女適
李柱漢
。側出男
澤，女爲
宋珌
妻。
洤
生
孝昌、
悌昌
。
浤
生
萬昌、
百昌、
順昌
。郡守生
起昌，女適
權𢜫，次未行。
汸
生
震昌、
泰昌，女適
洪以度，季未行。
權垕
男
斗樞
。
許纘
男
璩、
琡、
瓛，餘幼。內外曾玄甚繁，不能盡錄。

公少負高才，將無所不通，醫藥、卜筮、堪輿、羲和家說，備嘗涉獵。遍遊諸老先生門，講論辨質。有言：「《大學》所謂明德，得於有生之初，謂爲人欲所蔽則可，謂爲氣稟所拘則可疑。」公曰：「有自幼而惡者，豈非氣稟所拘耶？」又諸先生於無極太極，其解釋多所異同。公曰：「朱子所謂無形而有理云者，約而盡矣。」金南窓
亟加稱賞。

公常慟不及就養，每値忌日，必齋素一月。事仲父如事所生，敎養群從，盡其誠心。
崔海州
家旣覆，公竭力以嫁其遺女。先世遺蹟，雖片言隻字，必收拾葆藏。其莅官，一以勤事愛民、節用裕財爲心，故所至皆有頌德之碑。蓋公於事物言爲，旣無所放過，又師心自喜，雖擧世訾笑，而終不沮縮。以故愛之者甚少，而惟其樂善好義，慕古勵行，則人無異辭焉。此公之大略也。郡守來示狀，泣請銘，余不能以不文辭，略敍如右。銘曰：

氣豪才優，承藉先猷。將無不知，亦無不爲。薈蕞技癢，公豈多讓？人謂攬事，公益信己。以此屢憎，災蹇因仍。而非所戚，終不與易。彼之庸瑣，能無顔赭。諸老先生，樂與講明。名理數句，亦足不朽。瑜不掩瑕，愈見其嘉。我銘墓左，以告觀者。

任孝達
墓碣銘

任相元

公捐館之三十八年，嗣子
基
謂其族孫
相元
曰：「先君之耿光旣遠，家狀且缺，是不肖之罪也。今欲據舊藏告身，參以家老所傳，庶可得其十之四五乎？」元
遂取其章疏一卷，志其歷宦年月，因以述世系，錄子孫，詳次而序之。

吾
任，
豐川
大姓。始祖諱
澍，仕
高麗
爲御史。三傳而諱
球，入我朝，官參知政事。三傳而諱
濟，成均生員。子曰諱
明弼，南部參奉，是爲公高祖。子曰諱
尹，文科，
黃州
牧使。子曰諱
廷老，
慈山
郡守。子曰諱
弘正，登上庠而早世，是公考也。自參知公至公，皆以長嫡相傳，遂爲吾
任
大宗。妣
密陽
朴氏，貳相
好元
之女也。

公二十，登司馬。二十七，擢明經第，選入槐院。辛亥，遭祖母
李氏
喪。服闋，升博士，遷憲府監察，轉郞兵曹，出守
淸道
。旣而丁內艱，遂就
智山
之下，
蟾江
之上，買田築室，以爲菟裘。當是時，公之從父判書
就正公，貴且有權，可以扳援以進，而公遠跡領表，無意北還。判書屢以誚公，而公竟不顧。逮靖社初，諸諂附者率被瑕謫，公則皭然矣。然公旣樂湖山之淸邃，田疇之沃衍，遂遷厝父母於
光陽
地，欲因而家焉。公老無子，不得南歸，每爲悲慕而悔其失矣。

辛酉，
慶尙
都事。
長陵
初政，除掌樂僉正。公恬靜拙素，不肯希世，故終不大顯。其宦蹟多外而少內。自是歷宰
公州、
星州、
淸風、
光山、
忠原、
甲山、
鍾城、
綾州，其守
鍾城，以久次進通政而出焉。內則歷濟用･宗簿･軍器･軍資･司僕諸寺長、成均直講･司藝･司成、春坊弼善、通禮院相禮、憲府掌令、諫院正言，其爲掌令尤屢矣。

公爲郡，不求名聲。在
甲山、
綾州，竝論便宜事以利民。及爲正言，臺官請黜
金公
尙憲，公只斥
金公
之好黨，而不從其論，且言
鄭公
蘊
不可罪，公蓋獨行其志矣。晩入銀臺，爲同副承旨，轉右副，以老病乞免。丙戌十二月十五日，易簀于
鑄字洞
之舊第，春秋六十三。

配
忠淸
監司
尹公
敬立
之女，後公四年而卒，合窆于
廣州
先塋之側。取族子
基
爲嗣，
基
復無子，以兄子
命元
繼之。女五人。側室子
璹
。女
權斗慶
參判、
兪㯙、
李錫命
判官、
李震夏、
沈瑞圭
參奉。
始興、
鼎興、
允興、
益興，女
趙𤈪、
梁晟，爲
錫命
出。
畯、
毗、
㽘、
疄，女
李重徽，爲
震夏
出。女
盧世泰、
柳致祥、
鄭維漸、
洪泳，爲
基
出。
璹
有四子，長
道元，餘幼不盡錄。銘曰：

士之拔身，科目爲榮。公早得之，可公可卿。要路在前，容與不進。運際更新，汔無悔吝。九佩郡府，歷長諸寺。薇垣柏府，亦旣屢試。老入中書，病不任事。宦則雖拙，不愧其志。再絶再紹，以求吾宗。詳德述美，謹表其封。

金光爀
墓碣銘

宋時烈

自
淸陰先生
以來，天下皆知東國有
安東
金氏
。凡族於先生者，世皆知其官位行能，況在子姪之賢者，則其知之者宜益詳且眞矣。先生有兄曰
長湍
府使
尙寬，其子
光爀
晦卿，天分淸高，慈祥博雅，篤於孝友，推以盡於親舊。立朝風采，毅然可畏，雷庭之下，所守愈確，以是見稱於世，而亦以見忤於上。嘗自劾於上曰：「夫爲人臣子者，職居臺閣，目見君父過擧，惟知格君正事之爲急，何嘗計較利害，爲一身取益之地哉？臣學術空疎，賦性狂愚，執迷之見，未能改悔。平生許國之義，不但爲安其軀，竊其祿而已，則今不忍强屈本情，隨衆俯仰也。」公少擧進士，
光海
時頹然自廢。
仁祖
初，除齋郞，旋闡大科，自承文院權知，膺妙簡爲世子侍講院說書。入藝文館爲翰林，珥筆左右，敏而有儀，運筆如飛，辭意俱暢，亦不失史家法。時人物蔚然以賁盛際，而亦莫有先公者。歷四五官，爲司諫院正言，因論事遞。

丁卯，虜亂，檢察使辟公自從，務得機宜。拜弘文館修撰、校理，自是間有他遷，而常在玉堂。嘗上箚爭
章陵
典禮，上怒有下吏遠竄之命。臺諫、大臣爭言不可罪，命始得寢，久後敍復舊踐。時
章陵
已受皇朝寵命，將祔太廟。公又同僚席爭之，上下嚴旨，無何，特除漕官。蓋上知公有才局，雖降黜，而亦欲試其長也。果以稱職，有褒命。
崇禎
丙子，虜將朝夕渝盟，公爲體府從事，巡閱
湖南
軍伍，虜入，仍勞勩備至。事定，召爲吏曹正郞，移司諫院獻納、議政院檢詳･舍人。然時事大變，無可爲者，不樂進取，退居
湖南
地，結第開荒，有終焉計。慨念當時，其感奮抑鬱，必發於吟詠也。

召命屢降，皆辭以疾。朝廷就拜
光州
牧使，公自在郞署，通達事務，洞見政體，及赴任未幾，境內大治。復辭召命，養安田里。及以司憲府執義再召，則黽勉北行，道拜承政院同副承旨，入謝數日而還。聞
淸陰先生
有虜中行，蒼黃拜訣於路上。又赴
綾州
之命，數年臥治，病亦臻焉，遂解符而歸。道卒于
潭陽
村舍，實癸未七月二十四日也，壽五十四。
金氏
墓皆在
楊州
陶山里，新卜于其東北二里許，而其十月葬公焉。

配
金氏，籍
光州，同樞
存敬
女，以貞靜稱焉，後七年沒而祔焉。無子，先生命其孫
壽興
後之，還奉府使公祀，略如《通典》所載。
顯宗大王
以爲領議政，贈公如其官。女三人長縣令
李𢣐，次郡守
金洪慶，季掌令
呂曾齊
。

公生長禮法家，才又俊傑，先後輩莫不期以遠到。不幸位不稱德，年又不永，佐王之資，扶世之材，不能展盡，則世之知公者，豈可謂盡知公哉？惜哉！然雖使公生於寒門冷譜，其已致立揚，可信無疑也。銘曰：

有本有文，有賢父兄。在家在邦，率有典刑。曷如登天，有同順風？壽祿不稱，孰尸嗇豐？有子克賢，秩物隆崇。貤以榮之，實宜于公。而以不夙，識者攸恫。

趙景禛
墓碣銘

李敏求

刑曹參議
趙公
景禛，字
綏之，長余十年己卯生。自余幼時，喜從長者游，所徵逐率多肩隨以上，而獨
趙公
爲至深。一日在酒所，顧謂余：「同席十餘人俱當煩君諛墓。」蓋戲余最少也。後公竟以戊子歲不起疾，卜葬
坡平
條里洞
負壬之原。旣卒事，其家人屬余碣銘，且曰：「公所治命。」噫！平昔婉嬿之言，益使人悲也。

公資倜儻軒昂，少好賓客，所與交無非一時名勝，老而其喜客益甚不倦，與相爲娛樂。性不甚喜飮，而與酒人同其醒醉無厭。至豪擧要人臭味殊別者，雖在門，不省也。以是得簡倨聲，而於朋友之困阨喪故、利不利時，獨往來經護，專務氣義，殷勤甚備，衆咸愛慕焉。

始公弱冠失所怙，時避兵漂寓，葬祭盡禮，誠愼無少歉。奉母
成夫人
盡孝。夫人旣大耋，公約
洪、
張
兩相國以下侍壽母者十數公，春秋宴會，稱觴上壽，都人皆聚觀。事至上聞，上特賜縕綿、宮醞以侈之。

公由丙午上舍生，蔭補義禁府都事，例陞主簿、司憲府監察、戶曹佐郞。宰
楊城縣，忤權貴罷。己未，釋褐，授刑曹郞，出佐
海西
幕。
光海
幽母后
西宮，嚴守衛警非常，鳴柝徹曉。公以分司直騎省，夜起泣曰：「爲人臣子，非所忍聞。」遂臥家不出。

癸亥反正後，內敍則刑･戶曹正郞、
漢城府
庶尹、宗親府典籤、軍器･掌樂･軍資･宗簿寺正、成均館典籍･司藝、通禮院相禮･通禮，陪京則
開城府
都事、經歷，外除則
林川、
瑞山
郡守。最後用太常滿考，加通政階，僉知中樞府、工･刑曹參議。拜
延安
牧使、
定州
牧使，皆病不赴。壬午，牧
驪州，聞北使且至，歎曰：「誼豈以白首汩沒塵涘中？」投紱而歸。乙酉，守
舒州郡，年益大，意倦簿領，越三年，謝病免。吏民奔走乞留，方伯迫於衆情，踰四朔始以遞聞。

公素骯髒，不肯爲軟熟態色，不樂造請諸公間，故偃蹇進取，所踐歷官府亦多矣。然數得而數躓，有不如意，亦自輕其去就，未嘗久於職，終以不大顯，嗚呼命矣。

平壤
趙氏
在勝國時，
貞肅公
仁規
位門下侍中。四世
文忠公
浚
佐我
太祖
開國，封
平陽伯
。再傳而生展力副尉
綱，無后，取其兄贈左贊成
紀
之子
元孝
爲嗣，是爲贈左通禮。又無後，取其兄別坐
元禮
之子諱
玹
爲嗣，是爲贈左承旨、中樞經歷，卽公考也。

公娶副提學
宋公
應洵
女，早夭。繼室以贈領議政、左參贊
李公
凖
女，有女士行，亦先公歿，生一子不育。末年乃以世侄
𥕏
後。其先世屢絶屢續，豈亦天也？公初取族孫
䃏
繈褓，與
李夫人
昆弟子
德周，俱鞠養猶己出。至是，
䃏、
德周
服衰以報罔極，且來請銘。銘曰：

趙
發
西京，旣洪其源。或絶或續，不匱有人。公承厥緖，有位有年。位貳臬司，年登致政。維舛於時，孰尸厥柄？遭逢者命，不繫淑愚。奚辜于天，函奪呱呱？豈無同宗？于祖爲孫。彼菀之麓，祀事以綿。刻石樹墟，以慰下泉。

洪鎬
墓碣銘

趙絅

士之剛者，豈易得哉？
周
末英才，咸萃
孔氏
之門，而夫子猶曰：「吾未見其剛者。」又曰：「棖也慾，焉得剛！」剛豈易言哉？色莊，非剛也；言厲，非剛也；暴虎憑河，非剛也；悻悻然自謂正直，非剛也。唯出於天下事物之上，不受其侵亂，其心淸涼者，方可謂之剛。以余所聞，近世之士
洪叔京，庶幾近之。

叔京
二十一，登丙午式年科，選入槐院，自權知至博士。戊申，
宣廟
昇遐，
光海
嗣位，群奸用事，勢焰爇天。
爾瞻
之子
大燁
新登第，時論以爲「承文首錄，必歸是人」。
叔京
笑曰：「我在，烏可以力勢奪之！」持不可，
大燁
終不得與選，聞者吐舌。

仁祖大王
中興，登庸畯良，
叔京
起拜司諫院正言，上疏言：「朴承宗爲光海大臣，雖不能匡救其惡，及至危難之際，能決一死，父子雉經而死，死其所事則其有焉。與他亂臣係頸伏法者同科罪，籍其家，非更化初礪群下、垂後世之政法也。」於是擧朝皆愕，勳宰尤恚不平，賴上仁聖，只得外補
寧邊
判官。

乙酉，拜大司諫，又論
承宗
事執如前。上察
叔京
無分寸私於
承宗，下備局議。諸公多是
叔京，
昇平相
猶怒不已。
益寧君
洪瑞鳳
謂
叔京
曰：「令公二十年持一議論，吾儕二之矣。」事雖寢，公卿間咸多
叔京
之剛乃爾也。
叔京
自釋褐四十餘年，歷官內外十有三四，亡論大小顯慢，隨所職而當其可言，則必刳瀝肝血，不避忌諱，不畏人口。雖驅世笑之，不少恤。以是進途闢而塞，恩顧渥而返，務實之心轉篤，勇往之氣不挫。

雅志在丘壑，亦嘗入
太白山
中，與淨行頭陀結社，啖蔬能餓，翛然有出塵之想久之。其拜騎曹郞也，被師友敦勉而起，非其好也。答
修巖
柳季華
書曰：「覺得官念重而山情簿。」於此可見
叔京
胸次於外物泊如也。唯饒酒德，頗澆嵬磊，其何利慾之敢攖？然吾嘗月朝
叔京，竊以爲恬淡寡慾之士而止。

及見其爲判官時論賦役･羯羠･營鎭利害、爲
安陰
時論統營事二疏，淋灕累百言，鑿鑿中端。雖世之老臣、宿將劈畫利害者，殆難以過，惜也當時廟堂白用其說也。聖上則實自知
叔京
之忠也，奬諭之旨，有「氷蘗勵操」、「愛民如子」等語數十字，且有繫馬、衣襲之寵，
漢
世黃金褒良吏，敖而無足數者。

余與
叔京
幸竝世，且同雌甲。顧
叔京
先我鳴，不趐絶塵，曾未有一日際。余忝選曹時，遇祖席間，獨視韙之，及交龜
興海郡，益聞所不聞。其後九年丙戌八月，哭
叔京
之訃于
漢京
。明年丁亥，又聞
叔京
之從葬于
文匡公
墓左，恨不得置生芻一束於其前也。今其孤
汝河氏
狀其父行治、歷官、世系授余曰：「敢藉先人之靈，檄惠不朽于下執事。」余辭不獲，則曰：「子之先大夫之無欲，性也。終其身做得剛者，皆由無欲上來。玆可以諗來世，群行焯焯，不可一二擧。」汝河氏
起而拜曰：「唯唯。」謹按狀
叔京
諱
鎬，號
無住，系出
缶溪
。國朝左參贊、大提學
文匡公
貴達，卽
叔京
之高祖，
文匡公
道德文章冠一世，以直死于
喬桐主
。
文匡
第五子諱
彦國，弱冠成進士，以文章世其家，早卒，生
景參
。
景參
生
德祿，娶牧使
晉州
柳承善
之女，生
叔京，
萬曆
丙戌也。

自結髮，受業於
鄭愚伏
先生之門，
西厓
柳相公
一見而知其遠到，
漢陰
李相公
亦待以國士，南州之士莫或與京。人之期待
叔京，
叔京
之自任，固不淺鮮。立朝進言持議，實不在
賈長沙、
張廷尉
之下。卒之位不大進，道不見施，歸譏於誰？其命也夫！然百鍊之剛，不爲繞指；皎皎之潔，不受滋垢。其進其退，與道詘伸，爲百年完人，詎不韙歟？

夫人
濟州
高氏，贈左贊成
文烈公
敬命
之孫，贈參判
從厚
之女。贊成、參判父子當壬辰立大節，如
卞盛陽
家世云。夫人以
萬曆
癸未降，與
文烈
同日，
文烈
撫愛異甚。母
李氏
提以避亂于
安東
外家
朴氏，參判枕戈赴
晉
時，書告其家曰：「吾死決矣。子宜室湖南，女宜嫁嶺南。」李氏
遂於甲辰歲，歸夫人于
叔京
。

夫人旣胚胎前光，孝敬貞正，所事所言，皆有法度。與
叔京
白首相莊，內外親戚稱以女士，痛父非命，終身哀慕。癸酉四月，以疾卒。五月，
叔京
奉使赴京而還。明年甲戌，葬夫人于
安東府
南，贈淑夫人。甲申四月，遷兆于
尙州
蟻谷
。夫人生二女二男：女
金璧、
金爕
；男長
汝濂，早歿；次
汝河
。
汝河
登甲午文科，人以爲
洪氏
世有人矣。後夫人
尹氏，
坡平
尹陽甫
之女，無子。側室有子曰
汝潛
。內外孫若而人。銘曰：

人情有欲，尟不爲溺。聲音悅耳，采色悅目。淳熬可口，文繡便体。四者滑中，焦閭疇閉？吾觀
叔京，氷壺洞見底人。猗！何好之能爲我累？何物之能爲我移？進亦如斯，退亦如斯，是曰做得剛者根柢。如使死者有知，
叔京
諾否？有
冀缺
斯有德恪之妻，夫婦與齊者非耶？

姜翼文
墓誌銘

許穆

公諱
翼文，字
君遇，號
戇庵，姓
姜氏，本
晉陽
人。自其四世祖
承顓
徙
陜川，遂爲
陜川
人。大父
仁壽、父
世倬，以子孫之貴，追爵
仁壽
爲司憲府執義，
世倬
爲同副承旨。

公少以詞賦致名譽。二十二己丑，進士。三十九丙午，增廣及第。戊申，以成均學諭兼講院說書。
光海
元年己酉，以禮曹佐郞，四年之間，三爲正言，四爲獻納，六爲持平，五爲文學。癸丑，以掌令移弼善，改濟用監正，又再爲司諫。時有大獄，
李文翼公
德馨
諫
永昌
事，論以按律，公不肯從，始貳於時議。甲寅，
光海
殺
永昌，
鄭公
蘊
上疏極言，以大逆論死。公卽僞疾辭官，而長男
大遂
在諫院，亦以爭論得罪，公貶
忠原
縣監，卒爲所中，滔於縲紲者九年。或私說曰：「縲紲良苦。方今廢母妃事急，何不令子弟上疏言此事？囚且釋矣。」公慨然以死拒之。

癸亥，
仁祖
旣反正，公遂得釋。辛未，爲典籍。有論者言前事欲沮之，
東都公
上疏，具陳終始，其事乃釋。明年，由奉禮復爲濟用監正，入謝卽去，歸田里，閑暇自娛，以壽考終。以齒典陞通政，後推恩例，追爵禮曹判書。

公平生不喜華靡，衣取便體，食取適口而已。常戒子弟曰：「毋以老父故受汚。」性愨愼，不事外飾。與人無表襮，見不善，與之不少假，以故不善者多不說。公生於
隆慶
三年正月十三日，歿於我仁祖二十七年五月七日，爲八十一。葬於
宜寧
之
洛
西。

貞夫人
陜川
李氏，亦八十九，歿而附葬。生三男二女。長男
大遂，守
東都
尹，三娶而生二男三女，男
徽衍、
徽萬，婿三人縣監
李堂揆、
金庭翊、
李時格，又有庶出子
徽潤、婿
李命吉
。次男
大適
生
徽敏、
徽重、
徽望，婿二人
趙璍、
吳善基，又庶出子
徽俊、
徽傑
。少男
大延
生
徽鼎、
徽晉，婿三人
李斗樞、
金鋈、
宋廷泰
。長女適別提
李汝漢，有四女，婿
鄭有佑、
安時進、
李義謙、
河自渾
。次女適參奉
鄭惟熟
。銘曰：

愨而直，質而淳。惟壽考之祺，又以子孫之振振。

金元立
墓碣銘

朴世采

往者昏朝彝倫之變，士多傅會邪論，否則屛遯丘園以自潔。乃
鷄林
金公
元立，年才踰冠，慨然倡率同志，叫閽極言母子大義。章上，主竄疏首
洪公
茂蹟
巨濟，而削錮公。久之，
仁祖
中興，復長秋位，誅奸旌善，除公金吾郞。尋闡大科，出入中外，位止通政、
鍾城
府使，薦紳大夫聞而惜之。後廿八年，公之適孫承旨
載顯
謁
世采
墓碣曰：「先祖德烈甚盛，玆不肖稚昧，無以多識而備記，不侈不溢，又先祖之雅志也。敢告以請。」余惟三世舊誼，謹受而敍之。

公字
士卓，氏出
新羅
敬順王，國初
齊肅公
稇
之後也。數世昌顯，至曾祖
暾、祖
鏡明，始不仕。
鏡明
實以族弟判官
俊傑
子後之。考
聲振，察訪，贈戶曹參判，娶
文化
柳氏
領議政
琠
之女，
萬曆
十八年庚寅八月二日生公。

四歲失恃，參判公憐之。十二歲，始令就學，不煩提督，才思驟進。癸丑，登上庠，游
泮宮，爲章甫所推。旣由金吾郞，陞濟用監直長。丁卯，西寇至，上幸
江都，世子撫軍
湖南，公隷焉。寇退，命卽其地設庭試，遂中第三名，選入承文院爲正字。自是承政院則爲注書，侍講院則爲說書、文學、弼善，司憲府則爲持平、掌令，司諫院則爲正言、獻納，成均館則爲司藝、直講，禮曹則爲佐郞、正郞，戶曹則爲正郞，通禮院則爲右通禮，軍資監、宗簿寺則爲正，或一再焉，或三四焉。外任則爲海運判官、
扶安
縣監、
綾州
牧使。比後丙戌終判書公憂，屢爲司諫、執義、輔德。擢授
鍾城，坐事罷。敍復，旋以
崇禎
己丑九月十七日，卒于京第，壽堇六十。用昭武寧國原從勳，贈禮曹判書、兩館大提學、世子左賓客。卜葬于
忠州
鳳凰川
西南酉坐之原，是其存沒始終也。

公風神俊拔，性氣莊重，居家律身，肅然如對嚴師。敎子弟以禮，待賓友以誠。見其有不是者，必加規責，人敬而憚之。廉約出衆，服御器用，無異寒儒，朝夕屢匱，處之晏如也。在官尤著氷蘗聲，深以進取爲恥。立朝數十年，未嘗一踵時貴門，視世之貨利權勢，若將浼者。公退閉戶靜坐而已。惟
象村
申文貞公
素知公賢，陪世子南下時，白上自隨焉。遇事慷慨，持論公平，久爲臺憲，綽有風力。其於正違試、削濫勳，輒能盡言，意苟不合，雖號名人鉅公，不肯相屈，其所操執然爾。鍊達治政，寬猛得宜。在
綾城，興利祛弊，善於聽斷，吏民俱便之，稱爲神明。丙子難作，徵發方急，列邑兵太半逃躱，獨
綾
及期全赴，可見其化之深矣。比歸，州人立石建閣以頌之，父老追思，往往有流涕者。

夫人
河東
鄭氏，領議政
麟趾
之後，勵節校尉
應奎
之女，生先生五歲，後十五年卒，祔于墓左。育四男二女：長
敏斆，正郞；次
敏善、
敏格、
敏贊
。女長適正郞
朴元開，次
李繼賢
。諸孫甚繁不能記。蓋王父
梧窓公
嘗配
扶安，公適出守驩甚，洎先人昆弟情義益密，每公至，置酒商論，互見軒輊，到今想像，知其爲坦懷出俗君子人也。銘曰：

古者觀人，外內是比。內而志義，外而名利。去彼取此，寔謂君子。嗟惟
金公，所樹卓爾。
城穎
之事，人紀載墜。公時弱齡，奮欲錫類。聖作賢佐，亦旣知遇。峨峨豸冠，正色盡補。膴膴下邑，民曰父母。而公素秉，非是之主。維所深恥，進取權要。堂堂之氣，斂若無照。退食却掃，四璧徒倚。其存則然，其樹奚異？乃世矛盾，蜚不盡羽。惟天報施，子孫斯普。眄言佳城，
鳳川
在後。我闡德美，庶賁圭首。

申洬
墓碣銘

宋時烈

公諱
洬，字
浩仲，
高靈
人。始爲進士，中爲蔭仕，終以文科，歷官二十餘。年六十二，以
崇禎
辛丑六月十八日，卒于
西原
之任所。

公爲人深沈厚完，絶無輕浮之氣。少孤，讀書至《中庸》「人一己百」之語，慨然自勵，必要其成。以進士赴明經試，不成，考官惜之，卽除別提。嘗以忠勳都事，因輪臺入侍，敷奏纖悉。時諸司官多震恐失措者，公獨稱旨。是時更化未久，府中事猶多墜廢，公悉心經理，皆復其舊。
新豐
張公
維
記其事，
延平
李公
貴
亦以白上，上有嘉奬語。已而移戶曹郞，則句管本府者多勳舊大臣，惜其去，爭不能得。

公在戶曹數月，功緖卽見。未幾，出監
沃川縣，其實郡也。公莅職勤敏，無弊不去。後以
榮川
郡守，取庭試及第，仍以本職兼春秋館編修官。上以閫帥狀啓褒賜品服。入爲司憲府持平，執法不撓權貴。爲侍講院弼善，時
孝宗大王
在春宮，公每登筵，旁引曲證，剖析文義。嘗夜對講訖，命酒，酌以大杯。諸僚皆醉失其儀，公終始不亂，歸到院中，明燭讀書。自內瞯知，別送酒饌以寵之。

嘗進曰：「人君之學，蓋將求多聞以建事，學古訓而有獲。伏願邸下讀聖賢之書，以求義理之當；察古今之變，以驗得失之幾，反之身而踐其實焉。」又曰：「學焉而心不在焉，則怠忽間斷而無所成矣。必須潛心求理，心與理會，則於天下之事，無所難矣。」此皆
朱夫子
告時君之語也。又進
退溪
李文純公
《聖學圖》。自是眷注愈隆，每講畢，不許徑退，從容咨問，雨則使小宦張傘而送之。

屢掌文武試。又入憲府爲掌令，因風雷之變，與同僚箚陳時弊，上嘉納焉。國恤，以司成差監山陵役，以勞加通政階，屢擬承旨及諸曹參議。時賊臣
自點
有罪被黜，公與有甥舅義，不安於朝，遂出爲
延安
縣監。陛辭，上賜對勞勉，蓋侍講舊恩也。後
自點
謀逆伏誅，公時爲
楊州
牧，或言某以逆賊至親，不宜在官。大司憲
洪公
茂績
曰：「某非惟未嘗濡跡，方自點張時，屢有規諷，不聽則乃自疎外，其實不可誣。」其議遂止。然公亦坐是坎軻。

嘗築室于先壟之下，取
疏傅
語，扁以「二志」。後連宰
公州、
淸州，皆劇地也。在
公州
時，漕臺啓罷，道臣及在朝諸公皆爲公爲之地，上亦記公能，特命勿罷。公居
公
三載，前後監司、兵使交章褒啓。
完南
李相國
厚源
奉使復命，亦以爲言。蓋公爲政，專務著實，深究利病，革置之際，不爲苛擾，故所至不勞而事集，事必出於名上。以故方伯、閫帥及防禦諸節缺，則諸公爭相薦引，而知公者未嘗處要路，終以是無成，物論惜之。

公於凡百，無所放過。尤盡奉先之誠，先墓雖親盡，常加修易，且爲經遠之圖。先祖提學公及
文忠公
文筆，爲世所寶，公常心求不置，終皆得之，梓行於世，人皆歎異，謂之孝感。其收恤宗族，先從貧賤始。常戒子弟曰：「昔我先君敦睦之誼，無間貴賤，汝曹念之。」又戒曰：「百戰百勝，不如一忍；萬言萬當，不如一默。」又曰：「毋是非人物，毋廣友閑人，毋驕逸放肆，毋博奕飮酒。」觀此數者，亦可以知公之槪也。國家自諱兵以來，戎事以無用廢弛。公自在武庫時，煅鍊修治，俾皆可用；至其在外，則必點兵補缺，利其器用，以備緩急。雖卒於無用，而公之志，則可謂藏器需時，自伸于暗者矣。

始祖
成用，
高麗
檢校。本朝，
檣
是爲提學公，
叔舟
是爲
文忠公，
文忠
生
昭安公
浚
。自檢校至
昭安
連八世，以文第顯。
昭安
有曾孫
碩汀
郡守，
栗谷
李文成公
實銘其墓。郡守生庶尹
湍
。庶尹生承旨
景洛，娶
坡平
尹起畝
女，
萬曆
庚子二月日生公。
文忠
世嫡
靈原君
景植，於公爲族父，無子，其配
安東
金氏
旣寡，惟繼序之重，擇於諸小宗，以公爲子。

公娶
杞溪
兪氏，議政
泓
之孫，同知
大逸
之女，未有擧，以從兄郡守
淯
子
泰澄
爲後。側出子
得澄、
遇澄
同年司馬，
命澄、
起澄、
益澄、
始澄
。二女其長適
鄭復明、
高時烒，其二未行。

公從子
啓澄，余游也，以余於
申氏
爲彌甥而獲習於公，狀公行以屬余曰：「叔父之茂材厚德，生不能飛盡其翰，沒又不得賁其泉道。死者何恨，而生者獨何忍此！」余竊悲其意，謹取次如右而論之曰：「公以大家子弟，早有能官名，又闡大科，何投不宜？而不幸與賊臣爲屬，前以親嫌而阻礙，後以株累而沈滯，竟沒於下僚，豈非命也？然能早見而預待，前旣潔己，而後又全身，非賢而能是哉？世恨其蹭蹬以歿，而余惟曰因可以見公之賢。且如興官耆事，世或有其人，至若文弊道衰之時，不避迂闊之譏，誦直儒至論以動聖聽，則非人人之所及也。後之人君苟於此精察而力行之，雖爲三古之治可也，是豈可以不銘也哉？」銘曰：

公有才謀，世不我以。公思休廢，又不我遺。嗟惟公世，用捨之間。東西惟命，惟義之安。是曰艱貞，古人猶難。有考其否，徵此不刊。

朴安悌
墓碣銘

姜栢年

公於不佞長十三歲，而以世誼爲忘年交，兄事弟畜垂六紀矣。俛仰之間，宿草已列，今豈忍碣公之墓耶？猶不敢以不才辭，謹按狀而敍之。

公諱
安悌，字
季順，姓
朴
。肇於
新羅，世爲
密陽
顯族。自
麗代
至我朝，冠冕蟬嫣。有贊成諱
仲孫，勳封
密山，是生禮曹參議諱
楣，卽公五代祖也。高祖諱
光榮，刑曹參議；曾祖諱
苡，贈贊成；祖諱
好元，左參贊。考諱
鼎賢，刑曹判書，贈贊成。妣
淸州
金氏，贈領議政諱
汲
之女，以
萬曆
庚寅八月擧公。

公生而秀朗，弱不好弄，纔及舞象，已有老成名，人皆以公輔期之。壬子，中司馬，華問彌彰，爲後進冠。時値昏朝，
爾瞻
唱廢母后之議。公以大學齋任率多士抗疏，人皆危之。辛酉，魁捷庭試，例拜典籍，三年不遷，
爾瞻
故之。以及癸亥
仁祖
改玉，方調用。爲養乞外，除
海美
縣監，治績最，民追思而碑之。自丙寅以後數十餘年，出入內外，拜持平再，正言一，文學三，掌令、弼善各四，而常帶知製敎三字銜。間以散班經禮曹正･佐郞、直講、司藝、濟用正等職。至如
兩西
管餉從事若
三南
督餉御史，皆以選。

戊辰，守
靈光郡，克趾先判書公美績，有前後兩碑。在憲職，崖異於追崇大議，譴拜
木川縣
。乙亥、丁丑，連丁內外艱，苫堊盡禮。服闋，拜修撰。庚辰，復有召旨，公適在郊莊，病不能祗受。有不喜者擠陷，瀕不測，賴天之靈，被薄譴
湖南，一年而還。丙戌，復拜憲職。未幾，求外出宰
公山，歲餘賦歸。庚寅，復入玉堂，陞階拜
鍾城
府使，疏陳六弊，特蒙嘉納，事多施罷。壬辰、癸巳，歷同副承旨、判決事，出拜
忠州
。丁酉，復拜承旨。己亥，拜刑曹參議。庚子、壬寅，連拜兵曹參議。癸卯九月，以微恙卒于正寢，壽七十四。其年十一月，葬
禮山縣
敦節里
負某之原，與夫人合祔。

公天性孝友，器宇凝重，常守靜息交，惟以書史自娛。當燕息無惰容，臨悤率亦無遽色。素不喜浮華，一家子弟亦不敢服華美。位列貂玉，屢典雄邑，而及歿，家無擔石。

夫人
東萊
鄭氏，僉知中樞諱
恢遠
之女，
翼惠公
蘭宗
之後。生長名家，歸于德門，柔嘉淑悊，得婦道甚。先公五箇月而卒，壽七十五。有二男四女：男長曰
承謙，早卒；次曰
承後，掌隷院司評。女長判書
李殷相，次參奉
成萬昌，次參奉
辛輔璧，次牧使
李慣
。
承謙
娶正郞
李允樑
女，生一女一男，男曰
世雄，今爲
靑山
縣監。
承後
娶府使
李穧
女，生三女一男，男曰
世萬
。內外孫曾六十餘人，餘不盡錄。

噫！屢入臺閣若胄筵，盡言責輔導之任，人固已知之，惟不佞連忝僚席，見公年逾袠而尙强健盡職。牧
忠州
也，不佞忝按廉，又見公謹潔奉職。不佞莅
鍾城，聞邊氓說舊倅之廉公者，亦以公爲稱首，心常欽艶之久矣。此皆公之實蹟也，法宜銘。銘曰：

寡言自可，巍然長者。抹摋於世，心無袃薊。而窮達聽乎天矣，寧順翛然。將以是眎後之人矣，刻玆貞珉。

李惕然
墓碣銘

宋時烈

公諱
惕然，字
省吾，我
恭靖大王
七世孫。少端愨勤敏，文思行誼，蔚然早成。年三十七，取
天啓
丁卯進士。戊辰，登第，由槐院入史局。先是昏朝時，已斂迹不濡，及是書事薦人，秉直不阿，人莫能奪。陞典籍，歷戶･禮･兵佐郞、司諫院正言、
忠淸道
都事、成均館直講、侍講院文學兼三字銜。及爲司憲府持平，力持風裁，以論勳貴人。出爲
稷山
縣監，奉親牖民，極其誠愛。民有
蒲亭
之化者，大憝亦避去曰：「不忍累其治也。」丙子寇亂，以忠義激勸人心，語及行在，必涕泣不御珍味。及聞正月晦日之變，公驚痛隕絶，三日却食。事定，遞入復爲持平，與修
光海
實錄。陞掌令。時史局有爭端，本員無在者，上特命極選名流攝其事，公與焉。旣歸養于鄕里，輒辭召命。已而爲
仁同
府使。未幾，重憂。服闋，除弼善。公喪禮極其情文，見者悅服焉。

其侍講筵，經義之外，陳疏帝學之要，
孝考
每敬聽焉。復爲掌令，
李公
應蓍
直言獲罪，公力救坐遞。俄以軍資正，從使臣往來
燕山
。尋除
善山
府使，以興學作人爲務。有寓公積逋繫獄，徒有無日之期，公私償脫出之，已而有强盜就捕，朝家賞加通政階，初非公意也。

入爲刑曹參議。屢爲承政院承旨，覆逆堅懇。
孝考
嘗怒大憲
閔應亨
等，至欲繫治。公執不可，至於五啓，自暮以及翌日日出，上竟爲公收霽，末乃引見慰諭焉。復出爲
安邊、
安東
府使，間爲戶曹參議、掌隷院判決事、兵･刑禮曹參議、
洪州
牧使、
春川
府使。
安邊
時，適値大侵，悉心賑活，及歸，民闌道涕送之。其爲
春川
及三入刑曹時，有不相悅者，故皆被彈論，公亦有引年休退之志。今上初，屢除近侍，而皆辭免，上疏陳進學爲治之道。遂退居東郊，罕入城闕。以癸卯八月十一日，卒于江舍，得年七十三。

高祖
鶴城君
連丁，去奢耽學，卓然有儒雅之風。曾祖
金海
副守
墾，祖贈參判
壽男
。考縣監、贈承旨
球
。妣
順天
金氏
。其十月，葬于
坡州
金谷里，前夫人
鄭氏
祔焉。
鄭氏，贈贊成
浤
之女，生男
晉，今縣監。二女適監司
兪㻛、士人
崔壽遠
。後夫人
閔氏，其考士人
齊顔，生二女，適士人
李麟昌、參奉
朴泰徵
。
昇、
晶，側出也。孫男
鳳齡、
龜齡、
綺齡
。

公性至孝，少奉先訓，自以若或遺忘非子也，終始允蹈而佩服焉。又未嘗畜私財，惟盡志物之養，嘗有孝感致物之異。推諸家政，其不合於古人鮮矣，而事君亦無疑行。蓋公喜讀
程、
朱
書，得力而所資者不淺矣。
孝考
朝嘗進天人一理之說，而必以視聽言動之謹爲要。在秋部時，又極論欽恤之道，
孝考
皆加褒奬。立朝幾四十年，終始以淸愼自持，典莅郡邑，吏民必刻石追思焉。

公外雖簡靜，而中實樂易，於物泊然無耆好，而惟畏義好善，終始無怠。讀書見古訓之親切者，則必書諸座右，朝夕警省焉。故惰慢未嘗設於身，鄙悖未嘗出於口。然亦未嘗爲崖異近名之行，故世人鮮有知之者矣。

歲己亥，余拜公於城西，所居蕭然，靜對《近思錄》諸書，余暗誦
程子
「老而好學」語，以爲公眞可愛者。其後辛丑，公訪余於東郊，相與講論太極、《西銘》粤義以及古今治亂，公因誇
廣湖
之淸勝，要余一來登覽也。去歲春，余舟過
廣湖，則亭舍已荒涼矣，俯仰今昔，爲之愴涕。今縣監以公甥姪
李君
之濂
狀，請余文以爲碣，余何忍辭！況
李君
之賢，其言信而可徵耶？公嘗取《大易》上火下澤之象，名其室曰「同異」。所著詩若干卷、《補衮錄》二卷、《喪禮要覽》一卷，藏于家。銘曰：

孝百行源，公實恭爲。人晩節難，公又保之。我究其由，
宋
儒訓辭。公味乎此，寔深其資。惟其有此，卒用無疵。
廣湖
之亭，山明水靜。惟此足徵，何必吾銘！

金重鎰
墓碣銘

尹拯

公諱
重鎰，字
伯珍，姓
金氏，系出
新羅
。有諱
宣平，以
古昌
城主，佐
麗
祖
討
甄萱，策勳爲太師，寔爲始祖。
古昌
今
安東
也，子孫遂爲
安東
人。由太師以來，珪組相襲，至諱
得雨，入本朝，爲典農正。四世而諱
永銖，官至掌令，生承旨諱
瑛
。承旨生別提諱
生洛，是公之高祖也。曾祖諱
奎報，贈左承旨；祖諱
樑，贈吏曹參判。考諱
光燧，多幹局，累典郡邑，官至同知中樞，壽九十一，以公參原從勳，贈吏曹判書。妣贈貞夫人
全州
李氏，
廣平大君
諱
璵
之後，監役諱
倬
之女也。

公以
萬曆
壬寅四月二日，生於
漢京
北部里第。生未十月，有大虎夜入家中，筮于日者，曰：「兒貴命也。虎報吉，非災也。」公生而秀異，才氣過人。稍長，文思日進。十六，委禽于僉知
李公
植立
之門，
李公
謂曰：「君氣象不凡，而但血氣爲用，當循繩墨。」仍授以《小學》書。公感其言，折節受學，痛變舊習。晩年常曰：「吾之不外馳，外舅之力也。」甲子，司馬。丙寅，補
集慶殿
參奉，不就。己巳，除
恭陵
參奉。癸酉，擢文科，選入槐院。乙亥，陞典籍，移刑曹佐郞。冬，歷司書、正言、直講。丙子，扈駕
南漢，以督戰御史監北門軍。丁丑春，拜
忠淸
都事，同知公方任
沔川，以公格遞。拜戶曹正郞，移持平。戊寅春，以書狀官往
瀋陽
。六月，還拜持平。時
淸陰
金公
爲群小所搆，掌令
李烓
發遠竄之論。公劾之，獻納
崔繼勳
反劾公。九月，出補
北淸
判官，五載棄歸，邑人堅石以頌之。乙酉，敍復典籍，俄拜持平，疏陳時弊。秋，奉命試士
嶺南
。丙戌春，爲兵曹佐郞、正郞。秋，選玉堂，拜修撰、校理。薦銓曹，移獻納。戊子，又以試官赴
湖南
。己丑秋，陞弼善，移掌令。

庚寅，遷尙衣院正，已還掌令。夏，修撰
兪公
棨
坐論
仁祖
廟號，竄北邊。公陳疏力救，出補
公山
縣監，以前官仍任，還遞。九月，又出
昌原
府使，有獷賊，公捕誅之。辛卯，陞通政。癸巳，以親年八十，引國法呈遞。甲申，拜刑曹參議，不赴。四月，再除。冬，爲養救爲
南陽
府使。乙未秋，遞歸。戊戌冬，又爲
坡州
牧使。翌年春，罷。庚子冬，拜同副承旨，以病陳疏辭遞，出
通津
。壬寅，遞歸。癸卯，以親年滿九十，捲家歸鄕，絶意宦途，朝夕侍側。冬，拜
楊州
牧使；甲辰，又拜承旨，皆旋遞。又拜
高陽
郡守。十一月，丁外憂，公年已逾耆，而執制過固，幾不能勝。丁未，服闋，拜承旨，遞拜
豐德
府使。以閏四月八日，卒于府舍。八月，葬于
交河
治北
炭浦
午向之原，從先逃也。

公氣宇軒豁，風度凝遠。美鬚髥，簡言語，人望之，知其爲偉器。平生自守，未嘗俯仰於人，以故立朝無親比者。
北靑
氓俗，獷悍難治，兵亂以後，百事廢弛。公鍊達吏事，知民疾苦，釐革積弊，治績茂著。時
呂公
爾徵
爲監司，大稱歎曰：「兩界監司之材也。」趙公
啓遠
素器公，公在
昌原
時，
趙公
按
嶺南，
咸安
有大訟久不決，歸於公。公擧前後文案，分析曲直以報，
趙公
題以「快若披雲睹天」。後嘗笑謂曰：「頃水原缺倅，吾薦公無應者。有一宰云：『淳謹可任。』徒知公之淳謹而不知其他，此公不事交遊之致也。」公自丙子亂後，慨恨時事，斥賣京第，就先山下，搆數間草屋，每遞官則歸之。朝夕屢空，而未嘗營求。宦情素薄，手書
韋世康
「祿不須多，防滿則退。年不待暮，有疾便辭」之語于壁。其發於吟詠者，無非退閑止足之意。

唯以親養，勉赴外任。常戒子曰：「文職止於我足矣，蔭官一縣宰亦可。」又曰：「吾上奉老親，自奉不可厚。雖有肉味，毋過一器。」常以綿衣爲衣袴，至六十始服紬。常曰：「當守分養福，以遺子孫。」幼稚之在膝下者，雖慈愛甚至，而有過不少假借。與鄕人語，只談田野間事。馭僕隷有恩，常曰：「奴主以義合者，不可一任威猛。飢寒勞苦，厚加顧恤，有病必問醫救療。」初任
北靑
時，用刑頗峻，有殞命者，晩年常悔之。性本嚴毅，而居常更和愉，雖下賤，亦得盡其情。少時頗有酒量，五十以後不復飮。於文有鑑識，觀短札絶句，亦知其前頭得失。如筆法、音律、百工制造，不甚留意，而自皆精透。其通達博雅得於天賦者如此。嗚呼！公持身謹愼，莅官淸白，待人接物，一以公平忠恕爲本。遠勢利，執謙退，名位不滿其德。吾叔父
石湖公
雅與友善，嘗有書曰：「固知所存泊然，榮辱二字，斷置已久，而任世道者豈得辭其責哉？」蓋知公之心而惜其抱屈也。

淑夫人
李氏，
讓寧大君
褆
之後，天性淑哲，聰悟絶人。考僉知公敎以古今嘉言善行，以此婦道甚備，類可爲閨閫模範。公素淸謹，門無私謁。夫人內贊其德，終始如一。尤致敬於奉先，每祭祀，必躬莅諸具，坐而待曉。生於
萬曆
己亥，卒於戊子，與公同墳，先葬而祔于左。擧一男一女：男曰
命碩，進士，縣令；女適進士
徐文郁
。側室子一
命頔，女三
鄭高漢、
申命鼎、
李盛蕃
其壻也。

縣令娶參判
李行進
女，生五男三女：男
夏成、
夏亨、
夏貞、
夏明、
夏英，
夏明
進士齋郞；女長適府使
李喜澤，次
成至憲，次
李眞遇
。側出四男：
夏精、
夏淸、
夏平、
夏生，一女
李謹
。
徐文郁
一子曰
宗斗
。
命頔
一男一女，
鄭高漢
三男，
申命鼎
一男三女，
李盛蕃
二男。
夏成
三男一女：
敏甲、
俊甲、
顯甲、
李夢相
。
夏亨
二男三女：
致甲、
履甲、
具鼎元、
李顯相、
李慶守
。
夏貞
無子，以弟子
相甲
爲後。
夏明
一男一女：
瑞甲、
成德海
。
夏英
四男：
聖甲
生員、
相甲、
范甲、
禹甲
。
成至憲
二男二女：
斗錫、
箕錫、
李昌彬、
梁一揆
。
李眞遇
二男二女：
匡輔，餘幼。
夏精
三男，
夏平
三男，
夏生
二男二女，
李謹
一男三女。內外曾玄七十餘人，不能盡載。

公以兩世獨子，蕃衍至此，亦盛矣哉！縣令君記公遺事，請銘於
石湖公，旣諾，未及成而卒。公之孫
夏成
等今以見屬
拯
。雖不及拜公，而先人丘墓亦在
交河，與公所居不遠，自少聞公之爲厚德醇行長者而心慕之，近又與公之諸孫連姻，情義不敢辭，謹最其狀而銘之曰：

孝慈之篤，淸愼之守。儉於自牧，恬於進取。惟玆懿德，公乃兼有。又富於才，天畀實厚。而嗇其施，孰識抱負？位止三品，年未中壽。留遺餘祉，保艾爾後。有劖在石，尙徵悠久。

徐祥履
墓誌銘

徐文重

達城
之
徐，鼻祖于
高麗
郞將諱
閈
。入我朝，有諱
彌性，魁司馬，卒官
安州
牧使。是生
彦陽
縣監諱
居廣、
四佳先生
諱
居正，官至二相，卽其季也。縣監生掌令諱
彭召，贈吏曹參判。參判生參議諱
固，贈吏曹判書。判書生諱
嶰，贈領議政。議政生判中樞府事諱
渻，贈領議政，諡
忠肅公
。判中樞生宗親府典籤諱
景需，贈戶曹參判。參判之配，贈貞夫人
光州
金氏，忠義衛諱
僖
之女，有六丈夫子，公其第三。

公諱
祥履，字
汝吉，生於
萬曆
壬寅。
仁祖
朝殿講儒生，公以能通居首，初授
禧陵
參奉。
仁祖
庚午，釋褐，隷槐院，歷諸郞署。入講院說書、司書、弼善、補德，於國子爲直講、司藝、司成，諫院則正言、司諫，憲府則持平、掌令、執義，玉堂則修撰、副校理，各司而令於宗廟、正於宗簿，或至四五拜。

當丙子冬
南漢
受圍，公以春坊隨東宮入城，與玉堂諸臣入侍，請重賞募死士以激戰士之心。復隨世子行赴
瀋，自是東還西行，未嘗不隨。時東宮將有省行，
淸
人旣許，而行期遲滯。公與同僚上書言之，東宮賜以手札以謝之。乙酉，
昭顯
喪。禮官初用《士喪禮》，百官之服亦以七日而除。公率宮僚上書，請喪制從禮經。於是禮官更議，公除如
懿敬
之制，銘旌改以梓室。

外郡則歷
鏡城、
楊州、
南原，而
鏡城
則時有攻斥
淸陰金文正公
之論，公引避不從，坐是也。逮
孝宗
朝壬辰，王世子行嘉禮，公以弼善贊其禮，陞通政，拜同副承旨。夏，拜
慶州
牧使。甲午，遞拜禮曹參議、同副承旨、兵曹參議。未幾，拜
鍾城，病未赴。乙未，復拜兵曹、承旨。己亥遞。以後連喪壯子，疾病轉苦，不復仕宦矣。

公平生不喜參尋，亦以此少推挽，外府之除，未嘗有幾微之色。己亥十二月二十六日卒，壽止五十八。公娶
全州
柳氏，進士諱
程
之女，封淑夫人。後公十三年而卒，壽六十九。屢遷墓兆，己巳四月，合窆于
抱川
雪雲里
負庚之原。

公有三子一女：
文博，
文郁，進士
文碩
。女適進士
南景薰
。
文博
初娶正郞
李裕後
女，無子女，後娶縣監
金廷望
女，有一女而亦無子，取從弟
文道
子
宗一
爲子，女爲
韓聖揆
之妻。
文郁
娶承旨
金重鎰
女，一子
宗斗
。
文碩
娶同知
金曄
女，一女爲進士
金有萬
之妻。
南景熏
子
浚明
進士。庶女爲兵使
金重明
之妾，有二女，爲縣監
曺爾樑
之妾、
任悌元
之妻。
宗一
有子女，幼。
韓聖揆
之繼子曰
配箕，
宗斗
之繼子曰
命龜
。
金有萬
有一子
九瑞，三女幼。
南峻明
之子曰
泰一、
泰吉、
泰績、
泰赫，女爲
柳宗之
之妻。

公氣宇沈重，資性寬厚。居官少徵逐之風，處家絶營規之事，一切世味，泊如也。與伯氏隔籬而居，日夕侍奉，怡愉爲樂。立朝三十年，累典大府，而家無田民之益，晩復落拓而不恤也。
宗一
旣營公之葬兆，謀所以示諸後，以
文重
在諸子之列，逮拜于公，又少長于隣，習知公事，請記歷官、族係，以掩諸幽。不敢辭，是有銘。銘曰：

位不公卿，命於天者然矣。年未下壽，稟於氣者偏耶？子姓之不繁，吾又咎造物者之不全也。

沈之漢
墓碣銘

宋時烈

萬曆
癸丑，姦臣起誣獄，夷國舅家，延及母后，威勢所驅，和附者肩相摩也。時
靑松
沈氏
諱
倬，嚴毅守正，人或以後時勉之，則笑謝曰：「有命焉。」賊臣
纘男
聞其有才子，請以女妻之，又謝不聽。其子又與
趙慶起
等八人者上疏，請斬首倡廢母者
李偉卿、
鄭造、
尹訒
等，伏闕六日不去。
纘男
已以前事銜之，乃毁撤屋舍，使不得留京師。遂父子出居江上，已而父卒，而其子轉入
橫城
深谷中。其子名
之漢，字
子章
。母曰
陰城
朴氏，學生
有寧
女，判承樞
淳
之後也，陞樞事載國乘。

公少從
守夢
鄭公
曄
學，
鄭公
栗谷先生
門人也，敎公有法度。
天啓
癸亥，
仁祖
反正。蓋公文藝早成，十八歲，幷中三場解，是時非權貴家子弟則不取，故卒以無成，及是公道始行。公中甲子生員。己巳，闡大科，分隷成均館爲學諭。物論甚讙，劾罷主論人，遂薦爲注書、說書，竟入史局爲翰林，公議始允焉。以事屢被奪職。旣陞典籍，由監察拜正言。自是數年，常居三司。
姜鶴年
言事觸諱，擧朝請罪，公爲言擬律太重。因去職，爲兵曹佐郞。移修撰，同諸僚箚論弭災省躬之道。

丙子，虜僭號遣使來，又變怪益甚。公請絶虜自强，罪己改圖，且以上告太廟，要以孚民心，作士氣。又言擇將帥，嚴軍律，是今日急務。除
泰仁
縣監。上官未幾，邊遽至。巡察率兵入衛，辟爲從事，使督饋輸。難定，以人言對吏削官。敍爲宗廟令。出守
平昌郡，坐事罷。時國家新與虜和，事多蒼黃，公慨然草疏，極言正義刷恥之策，不果上。

爲
平安
都事，方伯委以賑政，又請水得霔。事聞，命錫馬。
善山
在
嶺南，最爲雄府，且有關防之設，朝廷擇遣公。旣至，疏陳
金烏城
形便，乞行變通，以爲長久計。罷敍爲玉堂官。歷三官，復以玉堂官兼世孫書筵官，旣開筵，有嘉賜。又歷四官爲司諫，而
仁祖
賓天。先是襲斂時，大臣、禮官皆不入視，公與長官言其不可，從之。

孝廟
初服，中外風動，公冀有所裨益新化，遂上箚請立志取善，振紀綱，正朝廷，上皆嘉納焉。然公以大夫人年老求便養，遂以副應敎，爲
錦山
縣監。旣至，條陳宿弊，最以漕、水二軍遠調於山邑爲失宜，又請勿太露辭氣，摧折諫官。已而坐事罷，敍拜執義。
兪公
棨
嘗以非罪被竄，公以爲言
海西
癘氣熾盛。公以副應敎承命，往祭山川，以執義復命，條陳沿路民瘼，有慰寵焉。復以應敎兼三字銜，俄而陞通政，歷拜承旨、戶･兵･工三曹參議。

大夫人歿，喪除，除
延安
府使。公自居憂，人已憂其不勝喪，至是病遂劇，促裝還家遂卒，丁酉五月初四日也。其八月，葬于
廣州
先塋，年六十二。二夫人皆不祔。

公和厚沈靜，不言人過，至其大義所關，則奮發直前，無所回互。親癠，禱輒有應。撫育二弟孤幼，極其恩愛。析著特厚，其少妹曰：「親意所念也。」愛君一念，至老彌篤，上自上躬闕失，下及民生疾苦，無不極言竭論。嘗取《詩》、《書》、《大學》、《周禮》要語爲四圖以進，
孝廟
極賜嘉奬，嘗張諸壁上，省覽不置，曰：「此足以爲治矣。」特賜一虎皮以賞之。公將作亭於
驪江
上，扁以「一虎」，嗚呼！此亦可以觀君臣矣。

其爲郡邑，不務聲名，去後，民必追思。常不以一毫爲子孫計，子孫至於飢寒失所，人或有言，則公笑曰：「自料才短，念不及此也。」公最好《周易》，嘗爲《月卦圖說》，又爲《後天方圓圖》，皆出自得，不蹈襲前人也。嘗値疾雷震擊，公凝然不動，收視坐人之迷倒者，直所謂百里匕鬯者，公可謂深於《易》矣。

祖
宗範，監察；曾祖
鉉，參奉；左參贊
光彦，其高祖也。前妣
朴氏，縣監
垓
之女，樂善安貧，人以爲女中君子。生子
材
奉事，女適持平
李伯麟、進士
李喜相
。後夫人
權氏，其考別坐
偀，孝慈柔順。生子
枅、
梯、
楷、
樶，女適
林宏儒、
李公華、
林澈
。
朴氏
先公廿八年沒，
權氏
後公十四年。側室
李
生
機、
欐、
檥，二女爲
柳精、
李斗三
妻。

余於公晩荷知奬，
孝廟
初服，商論時事，軒輊人物，已服公之所存矣。其後
錦山
時，杯酒從容，傾倒心懷，則公已無復當世意矣。又其後受知聖主，將有所爲，而公則逝矣。千里承凶，徒切悲慨。今公諸子以
玄石
朴和叔
狀來謁余文，俯仰今昔，爲之愴悌，而爲之銘曰：

《大易》之蘊，孰究孰度？維公寔闡，有圖有說。受用于身，進矢于廷。蓋莫不宜，後人之程。嗟爾後人，毋墜厥成。

任善伯
墓表

任相元

公諱
善伯，字
慶餘
。
豐川
任氏
在國初而顯者，爲參政公
球，公八代祖也。曾祖諱
說，
漢城
判尹、藝文提學；祖諱
榮老，宗簿寺正。考諱
章，吏曹正郞。妣
長水
黃氏，學生
廷愼
之女也。公生于
萬曆
二十四年丙申四月二十六日。正郞公外舅，卽府使
沈禮謙，其夫人
鄭氏
旣養正郞公，公生又取而養之。年二十四，正郞公捐館。

公早孤而强學自勵，攻擧業甚勤，不以屢敗遂沮。
長陵
卽祚，中司馬，卽罷其榜，復設而又中焉。自是連敗公車，
崇禎
五年，擢謁聖第，爲時輩所扼，分隷成均，遷
平丘
察訪。拜監察，移郞戶曹。拜
江原
都事，長官啓請仍任。

丙子冬，
淸
兵直擣
漢京
。公職運金幣，輸于
江華，時敵騎縱橫，危不得脫。旣入
江華，守臣
金慶徵
湛酒弛備，公屢陳守禦之計，聽之裒如，未久城陷焉，得海航獲免。明年四月，以親老求外，得
慈仁
。
慈，
慶州
屬邑而分爲縣，置監自公始。公至而輯吏民，立法紀，甚有治聲，居六年棄歸。歷兵、禮、工郞員，拜司憲府掌令。丙戌，丁內艱。服闋，爲
順天
府使，爲政寬明，一境大安。上疏條民利病，朝廷不盡用焉。三年，以公事罷歸。

凡公所踐諸司，成均司成、宗簿･軍器･司䆃･司僕･掌樂･濟用正及相禮，其爲掌令最多，不盡記。公老矣而久居臺閣，與諸少年上下，益厭之，求爲承文院判校。閱一年，出爲
永興
府使，升通政階。明年丙申，感寒疾。五月，易簀于官舍。其年九月，返葬於
廣州
庭坪
先塋之側，春秋六十一。以寧國原從功臣，贈吏曹參判。

公恬靜遜退，不亟於榮進，故惟以久次升秩，其爲官可謂落拓矣。兩爲御史，劾罷二守之濫者，皆公之親友也，其守法絶私如此，亦可以無愧也。

夫人
江陵
金氏，考縣監
應命
。十七，歸于公，精蘋蘩勤紡績，至老不懈。年八十四而終，祔葬於公塋之左。有四子二女：
重，持平；
量、
壂，學生，早逝；
堂，文科，牧使。女宣傳官
柳命性、郡守
李商翼
。
重
三子：
相元，文科壯元重試，前參判；
贊元，奉事；
翊元，文科，都事。
量
二子四女：
胤元，文科，佐郞；
舜元，文科，縣監。女
花春君
㵾、
韓載箕、
姜命一、
李壽鎭
。
堂
二子：長
達元，季幼。
柳命性
繼子
搏
。
李商翼
二子五女：
宏，文科，前參議；
宖，進士。女
申穆、
申稹、
韓泰箕、進士
尹會、
尹師古
。側室女
元萬雄
･
孟胄瑞
妾、
權頵
。內外曾孫不盡錄。

朴世城
墓碣銘

朴世采

余於諸宗兄弟，齒最少，蓋其長或二十年，或十餘年，然其平生相得驩甚，不啻若同胞然，今皆爲古人矣。每念之，未嘗不隕涕。乃者族姪
泰迪
以先承旨公狀來速銘，余何忍辭！

公諱
世城，字
萬基，
羅州
潘南縣
人也。先祖諱
尙衷，以邃學大節著于
麗
季。生諱
訔，入本朝，位至左議政，勳封
錦川府院君
。自後世載名德。曾祖諱
應川，寺正，贈左贊成；祖諱
東民，參奉，贈刑曹參判。考諱
煥，同知中樞。妣
扶安
林氏
。公生于
天啓
元年三月乙卯。

幼而靜秀，學語能知讀書，才思出人。比長，華聞彌大。
崇禎
戊子，擧司馬試。越三歲，登謁聖文科，始補承文院副正字，薦爲藝文館檢閱，陞至奉敎，有良史稱。會議新薦，矛盾坐罷，旋敍復兼侍講院說書，超拜成均館典籍。累移司憲府監察、司諫院正言，轉司書、持平，請治
湖
儒亂場之罪，幷論官人僞造公牒者，物情快之。

俄歷兵曹正郞，出爲
全羅道
都事，卽辭陞而南，
沂川
洪公
命夏
歎曰：「此眞某甫過人處。」蓋徵於時習也。行審田疇虛實，吏民不敢欺，啓黜列邑之爲虐政者。値按使罹母喪，代事旣久，剖決區劃，靡不中窾，聞者稱服。

還拜正言，因虹變應旨上箚，大要以省弊恤民爲言，而歸在務盡表率之方，嘉納。俄復入騎省爲正郞，差修理都監都廳。中貴人
徐後恒
每祗役，具盛饌以進諸官，仍得共笑語，獨公與
沂川公
未嘗一顧，吏胥敬歎。復拜持平。時上爲
萬壽殿
欲刱石欄，公爭之曰：「昔晉公厚斂爲彫墻，不君之譏，式至于今。願上察焉。」事遂寢。宰臣有當丙子難，其父效節
江都，而趁不奔赴者，適叨佐貳，公論遞其職。
湖
帥於水操，日勒令諸船卒出浦，遇風渰死；長司寇者亦當啓覆，誤抵輕囚罪至極律，各請竄罷。上皆允之。

陞拜掌令，移歷弼善、軍器寺正、輔德、獻納。未幾，進通政階，旋爲養出拜
朔寧
郡守。究心治理，剛明仁恕，吏畏而民懷。有以儒名世者葬母於
松都
他隴，訟發營救者甚多，按使差公往驗，果犯邦禁。公將斷之，其人遽曰：「此非某先冢。」兩造交爭，公察其展轉乖戾，終不撓。會其人因辭章盛稱冤屈，上更命査官量審，一與當初所驗合，遂自移葬。公之遇事秉直如此。未朞，境內大和，及歸，人有送之以詩者，至比諸
劉寵、
寇恂，邑民亦立碑江上以追思之。

還拜承政院同副承旨。時
孝宗
昇遐，
尹善道
投疏論
慈懿殿
服制，語多譸張，物情甚駭。右尹
權諰首
救之，竝被臺官糾斥，及將去朝，上使公諭留。舊例臺論未停，不得奉傳旨，公方欲稟啓，天怒猝震，命下理。三司爭執，皆不從，最後以大臣陳箚寢其命。

敍拜
南陽
府使，爲治視
朔寧，又値均田之擧，務得輕平，民至今賴之。還拜承旨。有論新相取舍者得罪，憲臣
權格
等力爭，命遠竄。時漏下四鼓，獨公在院，竭誠封還，又命永不敍用，尋宥。拜掌隷院判決事，每聽訟，善發情僞，裁決精當，稱爲神明，雖負者，亦不敢有怨。歷刑曹參議、右副承旨。丁
林夫人
憂。服闋，復由刑議，移兵曹參議。還拜承旨，轉至左。上將幸
溫泉，時同樞公方在九帙，公不忍遠離，筵臣白其意，命遞，授戶曹參議。比回鑾，公上章陳情，願依國典休官歸養，不許。久在版曹，絶無私撓，人益服其淸裁。

出爲
楊州
牧使，實圻輔重地，機務頗繁。公不動聲色，措置得宜，百爲修擧，果稱其治。還復拜掌隷院。是年辛亥夏，丁同樞公憂。公嬴病踰艾，能自執喪。適隣癘轉熾，一家多勸避，公不聽，奉奠哀痛如常，竟遘疾，卒于六月十三日，壽五十有一。訃聞，命有司特加恤典。乃以十月二十五日，窆于
龍仁
治西
德義洞
某向之原。

公天資恬雅，志慮端詳，接物處事，謙恭愼默，殆若有聞於闇然君子之風矣。文詞贍敏，累鳴場屋，及後久侍邇班，名聲彰徹，未嘗示人驕色。平居屛交游，絶營爲。公退還，自玩心於書史，或値客到，論辯迭興，公處其間，粥粥如無能者。至於出入中外，臨政應變，斷以義理，截然方正，不以絲毫有小撓。雖衆謗紛糾，非意相干，猶超然自靖也。有宗班、駙馬竝欲托婚，公辭以素貧不敢，實避其貴勢。所識武弁、富商各自乘暗饋贈，公皆却之。然嫌於近名，終身不言。公事親甚謹，氣和色愉，晨昏奉養無違。自以獨身寡兄弟，不克專心于斯，晩上一疏，又未蒙准辭，慨恨者久之。所入俸祿，必分諸寡娣以及親故窮乏者，亦多賙恤。若其奉身，服食寒儉，人不堪苦，而處之裕如。嘗欲歸田靜便，以終餘年，而竟不能得，蓋其所存然也。

配
勵山
宋氏，觀察使
時吉
之女，與公同年生。承尊章，事夫子，咸中婦道。凡公職司例得，必辦其當否，然後乃安。公歿，水漿不入口，亦以明年七月廿四日卒，葬又同兆。擧四男三女：男
泰道
；次卽乞銘者；次
泰逵、
泰遠，進士。女適
吳觀周
生員、
兪命賚、
洪澤
進士。內外孫曾幾數十人。銘曰：

國家需才，文學政事。以洎登庸，率繇于是。繄公所秉，孰有孰亡？金匪自躍，玉不輕沽。蘊然其衷，英華外宣。亦旣發軔，出入從班。翰苑淸切，銀臺獻替。是猶未展，所期則大。觀其終始，才與誠共。譬彼巨室，庶幾梁棟。胡不永年，以究厥需？自古而然，是又何吁？鬱鬱佳城，有石穹崇。我最其迹，用飭稚蒙。

朴日省
墓碣銘

宋時烈

尙州
之
朴
故大族。自諱
世勳
與其兄承旨諱
世熹，大爲
靜庵
諸賢所推重，蔚然爲己卯名人，官至僉正。
朴氏
自是益大顯。僉正生進士
忠佑
。是生諱
致恭，訓鍊院正，娶
韓將仕
汝臨
女，
萬曆
甲午生公。

諱
日省，字
學魯
。九歲，妣
韓氏
沒，院正公愍其哀慕甚至，輒抱持慰撫。僉正公有弟曰
世煦，官觀察使，其孫曰察訪
致安，公年十三，出爲其後。十九，中司馬。公淸明文雅，儕流皆讓一頭地。
光海
癸丑，姦臣起誣告獄，公近屬
致毅
亦在告中亡命，家禍將不測。公上書于讞官，極陳冤狀。公兩父皆被逮而出，然猶使追跡
致毅
。公以身代之，雖備嘗險阻，而惟紓禍是幸。連丁兩考喪，其服闋之年，卽
仁祖大王
甲子也。翌年乙丑，對策登第，對中語觸時諱，人已知其進塗之枳。上初卽位，朝廷已有私親議。公依先儒說，以爲「雖得專意於大統，豈可盡絶於私恩？」人譁然非之。分隷成均館。

丁卯，虜至，慨然於和議之行，上疏曰：「夫虜實天朝之讎也。我之於天朝，義雖君臣，恩猶父子，其不可背義而忘恩矣。禽獸野性，其情難測，或請調兵共犯天朝，則殿下其將聽之耶？且弘立、蘭英，罪難容於天地之間，今乃憑其俘虜之餘孼，以爲奇貨，又從而褒美之，將使殿下之臣效弘立、蘭英之所爲，而又將有勸殿下降虜者矣。伏願上爲天朝，次爲宗社臣民，不使大義晦塞於天下後世，則綱常幸甚。」上嘉奬焉。

爲承政院註書。時國家多事，居是職者倥傯，注記多所闕漏，或以不稱去。公由假卽眞，敏給贍悉，甚有聲譽。常於榻前，承命立草
椵島
移咨，辭理俱到，見者嘖嘖稱道。將入史苑，有尼之者而止。陞典籍，歷刑･兵二曹佐郞、兼記事官。爲養出爲
咸平
縣監，大修聖廟，聚士課學，儒敎漸興，而民亦懷其惠愛，將棄歸，民遮道不得，則堅碑以頌之。復入兵曹，再爲佐郞，一爲正郞。間爲成均直講、禮曹正郞。丁母夫人憂。
崇禎
戊寅服闋，復爲禮曹郞、兼記注官。出爲
堤川
縣監。時經亂未久，公悉心招集軍民復業，士夫之流落飢困者，亦皆周恤。罷遞還家，有除命，病遞。除通禮院相禮、兼編修官、知製敎。

昭顯世子
自質館東還，遂迎駕。
澤堂
李公
植
受命釐正廢朝時穢史，擧公爲屬，適移
開城
經歷。
李公
啓請仍留曰「此人長於詞翰，修史之任專賴其手」云。旣不可得，則
李公
贈詩惜別焉。府民有兄弟訟者，公諭以人倫，其人感泣改行，人比之
蘇淸河
。以掌令召入，民攀轅不忍別。與同僚箚論闕失，遞復拜。値
姜
獄特罷，卽還鄕里，敎授生徒。

孝宗
初，出守
高城，斥賣海物，代民常稅，以事罷歸，民欲叩閽乞留，公痛禁而不果，相與涕泣於所立碑石之下。敍爲寺正、正言、左･右通禮、承文院判校。公以年老久次，當陞爲上州，而上靳之。
同春
宋公
浚吉
以爲言，上曰：「予愍其衰老爾。」曰：「某居官廉潔，聲績屢著，且精力尙强。」上然之。未幾，陞通政階，爲
寧海
府使。其俗易怨多訟官，公常諭以遜讓之道。賑飢勞瘁甚，子弟請少休，曰：「吾食不能下咽，何可自暇！」顯宗
七年，拜承政院承旨、兼經筵參贊官、春秋館修撰官，累辭不許，竟以老病自免去。自是優游閑適。辛亥十一月，年七十三，而終於廿四日。

公常曰：「仁義禮智，性也；孝悌忠信，道也。性者，具於心之理也；道者，身所當行之路也。如欲明此理而行此道，捨此心，奚以哉？」又曰：「士夫立心，當如靑天白日。」此豈承旨公兄弟得聞於
靜庵
者如此，而公又得聞其緖餘於家庭耶？故公在家而孝，在官而謹，奉祭而嚴，愛人而利，客至常淸坐雅話而已。公妙齡蜚英，高出等夷，而超然自守，不求人知。故終與世抹摋，知公者無不惜之，而公則口不出歎老嗟卑語。公癖於劬書，至老不衰。常要刪《左氏內傳》，附以
文定
義，合爲十卷，而其用力則多於四子、《近思錄》云。

夫人
安氏，將仕郞
宗義
女，溫柔淑徽，六親無不敬重，而其所後姑
尹氏
嘗曰：「入吾家數十年，一未見喜慍之色。」公沒時，夫人以八袠之年，能自致於哭泣饋尊之禮。嘗語其子
龍見
曰：「勿以我故苟趨榮途。」後公六年沒，而同窆于
楊州
天磨山
之先塋。
龍見，進士，蔭仕。女適士人
尹世輔
。孫男
大需，進士；
大觀、
大益，皆業儒。女爲
李萬績
妻。外孫男益
明泰、
明三，女爲
李後老、
金相禹、
李世甲
妻。余叔父
習靜公
諱
邦祚，嚴重少許可，獨於公折行輩甚相視，公亦稱以先生，尊慕以沒世，今後承故來求余銘。銘曰：

不明開眼，世路之軒冕。獨喜游心，古人之墳典。吁嗟乎斯人，今不可復見。

李性恒
墓碣銘

宋時烈

李聖久
旣沒，其子
堅
來求墓銘曰：「先人在時，與世抹摋，其心賞惟在於子，是以來有請。」余自念其寡合無異於
聖久
而或加焉，則不惟
聖久
之心賞在余，余於
聖久，宜亦如是而有甚焉者。今玆墓道之託，其何說以辭？

聖久
名
性恒
。按狀曰：我
太宗大王
有世子曰
褆，自廢以讓德，是爲
讓寧大君，以啓我
世宗大王
之聖治，故論者以爲我朝之
太伯
云。四世至諱
璘，屬益疎，始西敍。是生縣監諱
元友，縣監生郡守諱
轂
。郡守生縣監諱
光後，少從
牛溪先生
學，先生函稱之。娶
安山
金就鏡
女，
萬曆
癸卯生公。

公早治擧子業，
光海
時，有主擧者啗以得失，公不肯聽，甘心落魄，縣監公亦喜之。
仁祖
改玉，始擧進士，筮仕至縣監，仍闡大科，歷禮･兵曹郞、成均典籍，復出監
鴻山縣
。丁內艱。服除，拜司憲府持平，堅持三尺，雖王子家，無所饒。時賊臣
金自點
鍛鍊
姜
獄，䝱臺諫，使論
姜
出諸孫以延坐律。公執不肯，
自點
咆勃益甚，人爲公危之。公曰：「禍福天也，顧我所執如何耳。」乞暇省親于
湖西，上疏辭職曰：「殿下數年以來，政多疵累，漸不克終，委靡已極，紀綱不振，君道日亢。賦役煩重，民怨日滋；守令貪殘，略不顧忌；奢移日甚，公私板蕩。以至諂佞成風，誣罔相尙，國事日非，終底莫可救之域。宜乎天怒於上，致此無前之災也。」又曰：「往者獄事虛實，臣不敢知，而火炎崑岡，玉石俱焚，則亦足以傷和氣而召炎咎也。」上下溫批。遂還朝復上疏，言益剴切。遷司諫院正言。自是公職多在兩司。然自縣監公沒，公進塗之念愈薄。

孝宗
初服，論言路閉塞、諂諛競進之漸。時一番人以嘗附權兇被劾，旋復進用，仍有陰陽之爭。公與
李公
尙眞
扶護正論，嘗啓曰：「殿下欲罷朋黨，而不端其本，先治其末，則雖嚴旨日下，罪譴沓至，百年痼弊，臣恐奉行者無人矣。今日只當辨其事之是非，人之邪正，則黨論自息，何必勒加以情外之敎，以爲激成之地哉？」上怒甚，特出爲
延豐
縣監。政院、兩司及大臣爭之不得。時
樂靜
趙公
錫胤
尤惜其去曰：「所言皆是，無愧後世。」公至
延，盡心補弊。爲訪節孝人，操文以酹其墓，又上聞以擧旌典；遍迎老人於庭，執賓主禮以延之；女子之過時不嫁者，助其資粧；子弟之稍秀者，廩食勸其業。時未幾，闔境皆鼓舞焉。時朝廷行煮焇令，已而査究其不從令者。傍邑或欲便文以苟免，公曰：「如此，勿欺之義安在？」遂自實以罷去。吏民聞之，爭之闕下，號泣請貰，竟坐廢閣，配
沔川郡
。以旱蒙赦敍，拜司藝掌令、弼善、獻納、司諫、司僕寺正、兼編修官、備局郞。

嘗以輔德侍講書筵，進戒毋與宦官傍狎。以暗行御史廉察于
關西，識者多其詢究之得宜。由訓局郞，出爲
定平
府使，嚴其禁令，以禦獷悍。未幾，皆知守條。有一死囚，以重利啗其從弟曰：「汝若以身代我，不過徒配而止。」其人如其言，公械致監司戮之。已，公微聞之，釣得其狀，卽自劾，公與監司俱坐罷。

孝宗大王
昇遐。公哭泣踰禮曰：「千載之下，復見如此聖主乎？」語及，必嗚咽不能言。以司諫陳初服之戒，上嘉納焉。陞通政，拜
宣川
府使，旋以
定平
時事誤蒙追究，遂被逮。中路疾作，子
堅
手轡泣請徐行，公曰：「君父之命，豈敢緩赴！」至
高陽，疾遂革。地官轉以聞，上命姑放。公泣曰：「聖恩至矣。」翌年庚子正月五日，遂卒于
高陽
旅舍。公莅
宣
未一月，而民愛戴遮道，及聞其喪，爭來賻弔。

公篤於內行。縣監公無內治者幾年，而公左右侍奉，無不適意，侍疾至於嘗糞，以故縣監公終不畜侍妾。及喪，每誦
皐魚
之語以自傷。立朝三十年，淸操不渝，至其晩年，恥與新貴俯仰。常愛好人倫，聞人有孝義者，至誠愛慕。談說時事，感欷激昂。收恤宗族，曲有恩意，故其亡也，至有哭之踰時者。公於古今事變，人物長短，無不淹貫，其自期則每慕
張乖崖
之爲人，若朝暮遇者，論者以爲庶幾焉。而至其臨沒，屛婦人正席以謹終，雖平日勤於禮者，亦或不及矣。旣殯，右議政
鄭維城、判書
洪命夏
啓曰：「李某旣蒙恩言而死，宜竟賜追典。」遂命賻喪如例。

淑人
長水
黃氏，
長溪府院君
廷彧
之孫，學諭
奭
之女。淑人生長富貴，絶無綺紈習，待妾御無忌嫉之色。公沒，絶不水漿，同月二十日終，年六十。子
堅
與庶弟
在重
奉公柩至，而淑人纔殮於堂矣，聞者莫不掩涕。其三月同窆于
唐津縣
高山峯
後面辛之原。
堅
妻
尹氏，亦以哀死，其子
讓錫、
寧錫、
大錫，皆幼。

嗚呼！余旣老矣，世變人情，閱之亦多矣。公於余論交最晩，而不以毁譽榮落，契誼少衰，公可謂鐵心人矣。戊戌秋，余承召至京，公方赴
定平，過余言曰：「聖上豈徒召公哉？須鞠躬而繼以死，毋敢有遐心也。」今則喬山草茂，而公亦不可見矣。今
堅
知公平日意，故於狀中數數稱余，而曰：「吾父言如是。」嗚呼！
聖久
其知我者乎？
堅
爲進士，甚有士行云爾。銘曰：

於
聖久
官至諫議，不可謂不偶；年幾周甲，不可謂不壽。而使余嗟悼而不已者，蓋非今世之所有。英秀之貌，慷慨之志，終埋玆土，吁嗟乎
聖久
！

趙胤錫
墓誌銘

南九萬

趙氏
自
高麗
判院事
岑
籍
楊州
。入我朝，有
文剛公
末生，長本兵，典文衡，號稱名臣。季子
瑾，
江原道
觀察使。觀察之孫
無彊
尙
成宗大王
第七女
淑惠翁主，封
漢川尉
。子
連孫，贈吏曹判書，以
文剛
之次子中軍司直
瓚
之五世孫諱
擥
爲後，贈左贊成。子知敦寧府事諱
存性，贈領議政，諡
昭敏
。子諱
昌遠，從門庇典州郡，聲績蔚然，擢授軍資監正，及季女
莊烈后
正位中壼，自都正進領敦寧府事、
漢原府院君，卒諡
惠穆
。配
完山府夫人
崔氏，大司諫
鐵堅
之女。有一子曰諱
胤錫，字
伯承，以
萬曆
乙卯歲生。

自少謹飭端好，稍長，問禮於
愼獨齋
金先生，專意向裏之學。及
惠穆公
爲國舅，勸赴公車。壬午，中生、進兩試。癸未，拜洗馬。丙戌，遭
惠穆公
憂。旣吉，拜氷庫別檢。
孝廟
臨御，特拜
漢城
參軍。庚寅，歷歸厚別提、刑･戶曹佐郞，出
陽城
縣監。時北使相屬，兩月五至，迎送供頓之具，皆出官備，無及於民者。時府夫人以日起居東朝，不能從子之官，
孝廟
念侍側無人，內除工曹正郞。莅縣未半歲，遺惠洽民，有去思碑。自工曹迭爲郞刑、戶間，遷司宰、掌樂僉正。丙申秋，登別試乙科第一名。時
孝廟
爲東朝營殿宇，功費稍廣。公對策中引
露臺
惜金、
虒祁
不時等語。及柝號，上曰：「趙某以東朝至親，亦有是語耶？」自是踐文籍，憲府則持平、掌令，諫院則正言、獻納，講院則文學，泮館則直講、司藝。己亥，入玉堂，修撰、校理。公自以地嫌不欲處顯塗，於三司多不仕，仕亦不久。

差
寧陵
都廳，例加通政階，拜承旨，自同副轉右副。辛丑，以山陵石物有隙，還收賞資。爲尙衣院正，居數月復擢承旨，遞轉戶、禮曹參議、判決事。癸卯，還入銀臺。俄得疾阽危，上遣醫齎藥診視，日賜御饌。冬，丁府夫人憂。年衰病沈，克謹持服，見者愍之。甲辰六月十五日，罷奠，退臥不起。八月，窆于
楊州
金村
先兆之次。後以形家言再移遷，壬午歲，始定窆于
金村
舊山之內
惠穆公
墓隔岡之原。前配
達城
徐氏
之葬，同山而異兆。後配
安東
金氏，初離而後祔。

余於公，門戶有孤寒高顯之殊，年齒亦差後，在儒冠未嘗有一日之雅，及庭對忝同榜，相周旋七八年，備得公爲人。性度溫雅，儀觀重厚，言無過情，動不踰節。行己謙以恭，接物平以和，藹然有慈良豈弟之風。此固公得之於天賦者，然師資之益，亦不可誣矣。

記昔己亥秋，余與公伴直玉堂，淸霄燕語，及於行己之方，公曰：「余以戚聯宮禁，屢經憂畏。退不敢永辭京輦，藏修於山林；進不敢自立名聲，頡頏於貴游。雖以家傳遺緖應擧覓官，至於臺端館職，非我所當處；論議戕否，非我所當爲。儻來淸華，殊非所望，唯當遜避挹損，自靖吾身而已。如子之年富氣銳發軔長途者，豈不笑余之低孱乎？」余於其時，見識雖短，亦服其言之爲長者，竊比諸
竇長君
矣。後乃夷考公所以處己，中宵一言，實其律令，可謂匪苟言之，亦允蹈之者也。

公之下世，于今四十餘年，余獨支離不死，閱歷世故，益覺公賢非人所及。設令公無所嫌礙，得自奮發，大爲輕重於朝廷，然其深見服於人心，則必不若處公之地爲公之爲之爲懿，才猷之不盡展於當世，又何恨也？

且公之胤
泰相，爲禽吾門，仍得公平昔尤詳。孝親敬長，睦族親友，在公雖常節，亦多有出於人者。土田臧獲，不增於先業，被服飮食，無異於素士，此皆得近日月之際者所稀有。公之恬靜自守，可見於身後者又如此。

初配，僉知
景霦
之女，判中樞
渻
之孫。有二女：郡守
具文洙、士人
沈機
妻。繼配，府使
壽仁
之女，參判
光炫
之孫，右議政
仙源
尙容
之曾孫。有一男三女：男卽
泰相，禮賓寺正。女持平
李彦著、士人
尹義敎、進士
李興朝
妻。
泰相
以再從兄參議
泰東
之子
明彬
爲後，義禁府都事。子長
榮先，次幼。

公之旣沒，
泰相
亦早夭。
金夫人
泣謂
泰東
曰：「趙氏三世，唯二未亡人抱爾一幼兒，凡我家小大，唯望爾經紀。我君子志慕古人，才出今人，而中身棄世，德美將無聞於後，爾其圖之。」泰東
泣受命，狀公之行，將乞言於素知公者，以圖不朽。未幾，夫人卒，
明彬
不幸又不淑。
泰東
以夫人遺意，請余幽堂之誌，余於此何忍辭諸？

公之大略，余旣敍之如右。若又言其內治，
徐夫人
下世已久，遺聲遠矣。
金夫人
則以姻好之故，梱範猶有聞，且參議君別有夫人之狀，可据。夫人以
天啓
乙丑歲生，以乙酉歸，以周甲後戊寅卒。夫人之初入公門也，
惠穆公
曁府夫人在堂，族大而貴，內外之黨咸以爲歸。
莊烈后
朝夕省問，中貴人往來交道，且有未歸者二女。夫人左右奉承，咸盡其誠，夙宵應接，皆適其宜。恩意周徧，下逮婢使，無不得其歡心。府夫人嘗曰：「吾見宗族家婦女多矣，未見有如吾婦賢者。」及喪所天，且失幹蠱，含痛茹毒，不欲一日生。唯以宗社爲重，黽勉勤苦，訓勅嗣孫，操持門戶，幾三十年。至今舊業無隳，烝嘗不替者，皆夫人之力也。此雖夫人生長禮法之家，承敎有素，而然亦豈非公以身刑家之效耶？銘曰：

漢
世后族，曰有
觀津
。王孫自喜，不如
長君
。
長君
退讓，良史所云。能令君德，無私無偏。玆爲報國，豈但保身？休哉我公，與匹後先。雖云才屈，才莫此伸。雖云名鬱，名莫此賢。我作斯銘，備史闕文。

申恦
墓誌

申銋

公諱
恦，字
孝思，氏係出
平山
。自
高麗
太師
壯節公
諱
崇謙
始，子孫世籍，爲東方大姓。入我朝，有諱
援
以遺逸拜社稷令，徵不起，贈參判，寔爲公高祖。曾祖諱
廷美，中司馬兩試，早卒；祖諱
黯，僉樞，兩代皆贈貳公。考諱
敏一，大司成，以經學重於世，號
化堂，亦贈貳公。妣贈貞敬夫人
昌寧
成氏，考諱
文濬，擧學行，縣監，贈執義；祖諱
渾，左參贊，贈右議政，諡
文簡，配食文廟，卽
牛溪先生
也；曾祖
聽松先生
諱
守琛，縣監，贈領議政，諡
文貞
。

公以皇明
萬曆
戊戌十月十四日丙寅生于外氏
坡山
溪上
第。資質秀異，髫齔時，其正直貞介之操，已見於詩語中。公旣蚤失所恃，又丁繼妣
尹夫人
憂。制畢，當
光海
斁敗倫常，絶意進取，寓居
原州
。
仁祖
反正，甲子秋，中進士第四。
崇禎
戊辰，
江陵
集慶殿
火，移安
太祖
影幀，告祭設科，公棲壯頭，付己巳別試丙科，異論者屈之，分隷成均，公議大憤。選入史局，拜藝文檢閱，例兼春秋，陞待敎、奉敎。壬申，遷監察，再爲典籍。選知製敎，兼管餉使從事官。爲工、禮、兵三曹郞，佐幕
海西
。

丙子，再除正言，論劾主和柄臣，彈文嚴正，人比之
澹庵
封事云。特補
開城
敎授。
淸
兵之難，公從廟社主，入
江都
。及
江都
陷沒，虜劫令朝士皆拜，持釰督之，又及於世子嬪，衆皆微服逃避。公獨堅坐不動，以火具授一外戚人進之白，令從輦中自決，仍欲隨亡。虜笑止之，以此嬪亦免拜虜之辱。後論斥和罪，被削黜，結草廬二間於
原州
東
鳳川
上，手書其扁曰「恩休窩」。自此謝絶人事，逍遙山水間，爲終老計。六七年後，敍拜
高山
察訪，公以罪廢餘有是命，且有未安之敎，不得已就任。而自是有除命則入京祗肅，遞職則旋歸鄕里，以爲常。

丙子後所踐歷：故罷北郵，歸於成均，復爲典籍者再，直講至司成一，爲刑曹正郞，兵曹、憲府拜正郞、掌令者三，司䆃･軍器寺、侍講院弼善，外則
湍川、
襄陽、
鍾城
而止。難後乍入臺閣，上封事極言不諱，以此復忤旨。自甲申以後，權凶當國，公最見齮齕，求出北郡，翌年罷歸。當
孝廟
朝，效一宰臣貪汚狀。上疑其伐異，詰問言根，引避不撓，遞拜左通禮。時黨於貪宰者秉銓，故屈辱之也。上命兩竄之，意在調劑，旋因臺啓放還。後求宰
峴山，數月亦罷歸。
顯宗
嗣位，辛丑春，陞資拜，
鍾城
府使。壬寅春，忤方伯罷歸，到
明川
驛館，無疾而終，十一月二十日也，春秋六十五。
銋
從先君兄弟，自
原
鄕奔喪，癸卯春，扶櫬而歸，三月十六日，襄奉于
原州
治東北
八公山
亥坐原，治命也。

公容貌魁梧，淺眉疎髥，衣冠儉素，氣像如山野人，人望之，知其有壁立之操。居家，鷄鳴而起，終日危坐，几案書策無一不整。庚寅，贊成公棄代，公年將六旬，哀慕愈甚，情文備至，終始不怠。事後妣
尹夫人，極其敬恭，怡愉如在贊成公側。有弟七人，皆
尹夫人
出也，友愛深至。訓子孫有法，施及僕隷，門闌肅然。詩文高潔，筆法淸峻，
魯西
尹公
宣擧
常語人曰：「公之操行文墨有過人者，而以其自晦，故世無知者云。」所著《缶音錄》三卷、《彙言》二編藏于家，眞行草帖刊行于世。公吃於言辭，而論議抗直，不能容人之過，累觸危機，擯斥於朝，公亦自外於時，坎軻終身於絶塞之外，嗚呼痛哉！以孫
鍒
之貴，贈都承旨。

配
李氏，贈淑夫人，監察、贈左承旨諱
興仁
之女，亦
星山
望族。德行純美，不喜奢華，事君子無違禮。以
李
宗無嗣，故奉內外先祀，極盡誠敬，必親執供具，徹夜不寐，至大耋猶然。生後公三年辛丑二月十六日，沒後公二十三年乙丑六月二十日也，享壽八十有五。以其年九月八日，合葬祔公之左。擧二男四女：男長卽先君諱
命圭，文科，執義，贈大司憲；次
命基，有至行。女長適
鄭淹，縣令；次
姜碩昌，文科，通政，府使；次
徐文顯
；次適
吳道翊，夭無后。先君有八男一女：男長
銓，參奉；次卽
銋，文科，監司；次
鍒，武科，兵使；次
銶、
鐸，皆生員，早死；次
鍴、
鍇
；
鐔，文科，持平。女適
金浣，縣令。
命基
無子女，取
鐸
爲繼後。側室一子
鋐
。
鄭
有三男二女：男長
道成，文魁，正言，夭；次
道徵，郡守；
道顯
。女長
金致龍，文科，承旨；次
吳道一，文科，判書。
姜碩昌
四男三女：男長
晉相
；次
泰相，武科，僉知；
履相，文科，持平；
濟相
。女長適
韓鎭箕
而夭，次
任道咸、
李宗岳
參奉。
徐文顯
一男二女：男
宗萬，女
朴必老、
梁夢翼
。內外孫曾玄男女幾二百人，多不能盡記。

公之臨大節所樹立者，載之國乘，昭垂後代，餘外不敢文，謹以平日耳目所睹，記略敍其槪，仍次世係子孫、歷官終始如右。

柳俊昌
墓碣銘

姜栢年

公姓
柳，諱
俊昌，字
大而，係出
全州
。鼻祖諱
克恕，
麗代
名卿。五代祖大司諫諱
軒，
燕山
朝直臣；高祖諱
世龜，典籤，贈判書；曾祖諱
均，
三和
縣令，贈執義；祖諱
永成，軍器寺副正，贈左承旨。考諱
秩，以文階進，當丙丁亂，任
鐵原，遇賊不屈，以節終，褒贈吏曹參判。妣贈貞夫人
淸州
韓氏，參議
壽民
之女，領議政
效元
之曾孫，以
萬曆
辛丑八月擧公。

公幼而聰乂，於學業不勞而成。丁卯，中司馬兩試。庚午，捷別試文科，選入槐院。時
毛將
鎭
椵島，酬應方殷，而公幹其文書，敏而辨，諸宰稱之。癸酉，轉侍講院說書。乙亥以後，連遭內外艱。服闋，拜注書。辛巳，例遷典籍，由監察拜持平。自是出入兩司、春坊，歷正言、獻納、司諫、掌令、執義、弼善、輔德、兼輔德，積數十年，不離于淸途。間拜兵曹正郞、直講、司藝、左･右通禮、掌樂･宗簿･禮賓･軍資･濟用･司僕正等職。甲申，以弼善參寧國原從勳。

先時，論武將
李時英、
李一元
輩凶秘狀，及謀逆誅，人服公先見。出牧
原州，政未成，迕土豪見褫，民惜其去，惡之者亦不能掩其淸白。己丑，敬差于
嶺南
；庚寅，掌試于
湖南，皆以選。壬辰，以繡衣自北路還，
孝考
親問山川形勢，州郡利病，公條對甚悉，上嘉之。辛丑，由判校陞通政，連帶西樞。戊申，拜同副承旨。俄爲不喜者所劾遞，公議惜之。庚戌十二月，以徵恙終于正寢，享年七十。窆于
嘉平郡
北負亥之原。

夫人
漢陽
趙氏，生員諱
綸
之女，應敎諱
光彦
之曾孫。姿性柔嘉，得婦道甚，媲君子五十年無違德。生於
萬曆
癸卯十月，卒於壬子十一月，壽亦七十，祔公墓。

公一男一女：男
炅，以文魁今爲某官。女適
李鼎至，今爲某官。
炅
娶持平
李溫
女，生二男四女：男長
春壽
；次
春茂，未冠而夭。女長適
愼萬最，次適
黃聖河，次適
崔聖齊，次幼。
李鼎至
生一男
萬甲，有三男一女。

公神彩秀發，樞機簡重，自令人景慕。及遊
泮，華問彌彰，人皆以公輔期之。居家孝友，奉公恪勤，平生未嘗有營，屢空亦晏如，其操行有如此者。丁卯春，敵兵薄
箕城，參判公以亞尹在圍中，公聞卽奔覲，倉卒應變，多晨昏之助。及丁丑參判公罹慘禍，公跣擗叫號，出入賊藪，得以收殯，毁而垂絶者數。顧時運無奈，而平生以戴天爲深恥，常念及《蓼莪》，輒泫然。自玆無榮進意，雖祿仕，只任其儻來。至晩年，見朝論益乖，以酒自晦，杜門息交，殆二十餘年。噫！以公之才與器，何試不可？而不肯隨俗桔槹，乃抹摋於世，終不能展其素薀，悲夫！

胤子牧使公亦能養靜趾美，可謂能子矣。不佞托契逾五紀，最知公雅操，今玆不朽之托，不敢以不才辭，謹摭遺而書之，系之以銘曰：

確而堅，榮辱聽乎天而。歸而全，寧順任翛然而。餘慶綿，詩禮永有傳而。碣以鐫，耿光垂億年而。

宋時喆
墓碣銘

金壽恒

承旨
宋公
出牧
原州
之三年癸丑七月，卒于官。以其年十月，公之諸孤卽其先兆，與母
鄭夫人
合葬于
永平
金柱山
午向之原。旣而請銘于
潘南
朴公
世采，以納諸竁矣。又六年而建碣于墓道，請余爲之銘，余故習於公，不敢辭。

謹按：
宋
之先，自
高麗
進士
惟翊
望于
礪良，遂世爲顯族。其尤顯者曰
貞烈公
松禮、
礪山君
益孫
。
礪山
之孫曰護軍
世仁，無子，以弟參奉
世智
子爲子，諱
礎，監察，贈吏曹判書。生諱
克訒，禮曹參議，其贈如監察公。公諱
時喆，字
叔保，參議公子也。母
淸風
金氏，僉正
洽
之女，以
萬曆
庚戌生公。

中癸酉司馬，初授
獻陵
參奉，轉宗廟副奉事、尙瑞副直長，改繕工監役，坐無妄，拜
臨陵縣
。始公居考喪，旋遭寇難，至是又在謫，奉慈諱以歸，雖羈旅之際，而率禮罔愆。服除，除內資主簿，遷司評、工曹佐郞。公蚤業博士家言，旣從蔭仕，猶厲志不輟。果登癸巳文科，遷爲兵曹佐郞、司諫院正言，遞授刑曹佐郞。出爲
高山
察訪，以正言遷。又出爲
黃海
都事，微文坐罷。由禮曹正郞，陞司憲府掌令，改侍講院司書。

時
同春
宋公
日侍离筵，方懋
金華
之業，公出入周旋，多所補助，
宋公
亟稱之，至託爲歲寒交。又還正言、掌令，以司成兼書狀官如
燕
。還爲
密陽
府使，政先拊循，尤眷眷於養老賑饑，至於抑豪右，制猾胥，威亦不廢。
孝廟
上賓，府之人士多聞鼓不赴。公揭榜曉以大義，及後會哭，闔境畢至焉。歲餘免歸。自辛丑以後，爲獻納者六，爲掌令者十一，八爲執義，五爲司諫，間爲尙衣、司僕、掌樂、奉常、軍資諸司長。

每臺閣有大議論，公必與焉。或入對或聯章，前後所論列，皆關於君違民瘼、賢邪進退之機，公惟義是視，不專主己，未嘗爲依違苟避計。然其持論平正，不喜絞訐衒沽以爲名，人以此益多之。太學諸公請以
栗谷、
牛溪
二先生祀聖廟，疏入久不報。公陳待士之道，又論救諫臣之觸忤者，嚴旨褫職。已而前掌令
李堥
疏斥新相非人望，上怒黜之。公爭之强，上益怒，命兩竄之。會有諸大臣言，改名削職。亡何特敍，擢拜同副承旨，從駕
溫泉，還拜廏馬之賜。自是乍遞旋復，七入政院，轉至左承旨。其爲參議者刑、工二曹，而兵曹則爲參知、參議焉。在政院，隨事論辨，値兩司劾三公，天威震撼，僚席一空，屢繳成命，能不失職責。久旱，承命禱雨立澍，又賜廏馬。

及爲
原州，首擧學校之政，修造祭器，朔望躬詣將事，聚邑子弟，廩養而勸課之，未幾，彬彬興起。丁歲侵，悉蠲諸繇賦，其不可蠲者，以官貯代之，民賴以蘇。校其庾得石者尙千餘，父老爭言「燥髮來所未見」云。屬疾將歸墓舍，未歸而疾革，猶指授州事甚悉。臨終，戒諸子益勉友悌，論議勿爲已甚。訃聞，上賜別賻。

公爲人寬和淳厚，色笑可親。平居不修異操，然飭躬有常法，日必晨興，雖疾必盥櫛，至老不惰。性又恬靖，絶無要路跡。至其奉公一節，夙夜恪恭，視世之瘝官自逸者，深惡之。旣顯仕，唯謹守先業，一椽一壟，無所增殖，有良田爲人所奪有，而亦不爲辨也。所交友，終身無貳，死則存恤其孤，以是與之游者無不愛之，其沒也無不哀之者。

鄭夫人，文科牧使
之經
之女，其賢德具
同春公
所述誌中。有丈夫子七人：長
光淹，監役；次
光濂，直長，先歿；次
光洵，縣監；次
光浚
；次
光淵，文科，歷臺省爲郡守；次
光澤
；次
光涑，生員。貳室亦有一男，幼。監役三女，適
尹惟一、
柳重衍、
柳遃
。直長四男一女：男
徵獻、
徵遠、
徵文，一幼。女適生員
趙錫周
。縣監三男四女：男
徵殷，進士；
徵五
；
徵奎
；
徵殷，爲縣監後。女適
韓始大、
申處華，餘幼。
光浚
一男三女：女適
李世璉、
洪得圭，餘幼。郡守無子，子
徵五
。
光澤
一女，適
鄭景先
。
光涑
二女，幼。內外曾孫男女二十餘人。

公自少從事詩書，屛去一切外慕。其訓諸子亦然，故諸子率能循循力學，其進未已，人皆知公之後將大顯以蕃也。後之欲知公者徵於此，亦足矣。銘曰：

有婞婞以爲直，有皦皦以爲白。名之或售，其實則疚。敦與
宋公，其外如中？惟其履乎順，亦不隕厥問。寔公所以禔身，又委祉乎後之人。維樹在墦，銘與石而永存。

朴世堅
墓誌銘

朴世堂

公姓
朴氏，諱
世堅，字
仲固，其先
潘南
人。
潘南縣
廢，屬今
羅州
。高祖，司諫、贈領議政
文康公
諱
紹曾，祖司宰監正、贈贊成諱
應川，大父左參贊
貞憲公
諱
東善
。父吏曹參判
錦洲君
忠肅公
諱
炡
。母
尹夫人，
江原道
觀察使
安國
女。公之生在
光海
十一年己未四月九日。
忠肅公
四子，護軍府君爲長，公第二。

仁祖
十年壬申，
忠肅公
卒。越三年乙亥，護軍府君繼歿。明年丙子，有寇亂，
貞憲公
先受命入
江都，家屬阻涉不得從。公時年十八而二弟竝稚，奉祖母
李夫人、母
尹夫人，間關
湖、
嶺，兵退猶逾年，而後得盡還京城。

己卯，擧進士爲壯元，名動一時。庚辰，
貞憲公
卒，心喪三年。癸未，補
健元陵
參奉，未久棄去。甲申，復授四山監役。丙戌，除翊衛司侍直，三歲而歷衛率、翊贊，至司禦。其年戊子冬，出爲
歙谷
縣令。己丑春，罷歸，旋丁尹夫人憂。制除，敍儀賓府都事，轉工曹正郞，遷
麻田
郡守。
孝宗
五年甲午，登第。公早負名，省選輒居前，猶數困，至是始得。乙未，由直講拜掌令。在臺閣，疏論時政，前後非一，率不能用。自是十數年間所歷踐者，在內爲近列，則正言、文學、弼善、獻納、輔德、司諫、執義，餘爲相禮･司成･司䆃･禮賓･濟用･司僕等正、宗廟令。出外爲
淸風
郡守、
江原
都事、
通津
縣監，其
延安、
安邊
則皆未行。

顯宗
十年己酉，今上爲世子入學，公以輔德從，進階通政，爲同副承旨。自是五六年間，歷兵曹參知及禮、工、刑、兵四曹參議，屢入銀臺，至右承旨。間嘗一出爲
金堤
郡守。自甲寅有末疾，遂杜門不復出，又十年而至今上九年癸亥正月十三日，易簀于
誠明坊
之第。是年三月二十五日，葬于
楊州
治南二十餘里
水落山
負巳之原。後用子
泰尙，推恩贈今官。

公幼而穎異，及長，工文辭，與護軍府君爲難兄弟。護軍雄放，氣呑前輩，而公好隱約錯互，鋒鋩捷出，關鍵亦密。中歲，伏讀
宋
諸儒書，貫通大意，非淺學塗聽所能上下。其治郡邑廉簡，得小民心，不爲吏所喜，多被其中害。

夫人
海州
崔氏，大司憲
有源
之孫，判官
渷
之女，與公同年，生先一日，卒先十九年。初葬
積城，後遷祔于公之墓左而合封焉。生二男：長
泰尙，卒官吏曹判書；次
泰素，繼伯父後，終兵曹佐郞。
泰尙
四男三女：男最長及少俱夭，今存者曰
弼純、
弼健
。女壻，長府使
申瓁，次侍直
李壽涵，次
李秉哲
。
泰素
一男二女：男
弼思
亦早亡。女壻，長校理
尹行敎，次
洪禹行
。側出男女五人：
泰肅、
泰崇、
泰岳，
申汝逑、
沈文徵
妻，而
泰崇
出後其族父。

公之敎二弟甚嚴，二弟不敢違其訓，且有成矣。處士府君先歿，其季
世堂
懦弱愚滯，至老而不能進趣樹立，以無墜先業，以無負公之敎。今獨漬淚而誌公幽壙，則又非公所許，顧心有不忍而事不可終已焉故耳。謹銘曰：

官作納言，壽近七旬。訓垂來裔，用跼一世。何輕何重？在外在內。何以徵斯？于千萬歲。爲表者子，爲誌者弟。

李柙
墓碣銘

南龍翼

記余丙戌春，與
德水
李公
同登上庠，又嘗同棲于
廣陵
之
奉恩寺，始習於公。觀其人則掇皮皆眞，考其學則務實爲己，自此定爲莫逆交，淡水驩情，三十年一日也。公歿之十年，胤子
光夏氏
袖視公狀，請公墓道之文。嗚呼！吾誠不忍銘吾友，而亦何忍負吾友而不銘也？

按狀公諱
柙，字
允迪，
臺山
其號也。遠祖中郞將諱
敦守，仕勝國，亘六代爲顯官。至參議諱
揚，始入我朝，又六代連有簪纓。公早歲以父命出繼人後，曰左議政
容齋
諱
荇、曰承義副尉諱
元禎、生進士壯元諱
泂，卽公之所後親，行禮曹判書
文惠公
東岳
諱
安訥
之曾祖若祖、考也。
文惠文
之配曰
礪山
宋氏，掌令
承禧
之女。曰
慶山
縣令、贈執義諱
元謹、曰
順天
郡守、贈領議政諱
通，卽公之本生親，兵曹參判、贈吏曹判書諱
景憲
之祖與考也。參判之配曰
坡平
尹氏，忠義衛
聘
之女。此公之世係也。

公生於
天啓
甲子十一月十三日。丁酉，登謁聖文科，隷槐院。以
文惠公
廉吏蔭經陞六品。自此歷揚堂下淸顯，成均則典籍、司藝、司成，騎省則佐郞、正郞，憲府則持平、掌令、執義，諫院則正言、司諫，春坊則弼善、輔德、兼司書，玉堂則副修撰、修撰、副校理、校理、應敎，或一二或四三，多者至於五六。正則尙衣、掌樂、司僕，而常帶三字銜。間爲海運判官，出爲
結城
縣監、
舒川
郡守。奉使則掌試又點馬于
湖南，充書狀于
燕京
。甲寅，以遷陵董役勞陞通政，歷刑、戶、工參議。入政院，序陞至左承旨，拜大司諫。此公之履歷也。

公性質淳美，器度寬和，孝友出於天植。事親克盡誠愛，參判公臨終，思嘗生鰈魚，而非節不可得，公以爲恨，終身不近口。每遇先忌，必宿齋蠲潔。及其病亟，子弟强進肉，流涕勉從。伯季家窶甚，每分衣食以賙之；族黨之無依者，婚喪皆賴焉。

公少學于宗兄
澤堂公，一生敬慕，與其嗣
松澗
相公敦睦異常。交遊甚簡，而得會心人，則絶去畦畛，終爲耐久朋。
文惠公
世業素饒，而曾不留心於財産。公克遵先志，不問家事，被服如寒士，客至必觴而饌無兼味。其使
燕
也，破例贈銀塊，分給郵卒，不以一物汚橐。前後兩邑之補，皆屈也，而絶無幾微色，奉職惟謹，脂膏亦不潤身。皆有
文惠公
遺風，此公之行誼也。

公立朝以來，出入三司垂二十年，持論和平，不激不隨，而遇可言處，輒盡所懷。在憲職也，劾
尹善道
驕蹇之罪，論
李𣞗
悖行及秋曹按覈之不悉狀。在諫官也，獻納
尹敬敎
疏論倖相專擅，上怒命斥
敬敎
于外，公力爭屢承嚴敎而不少撓；正言
李寅煥
論
趙嗣基
居官不謹，則
嗣基
陳疏反噬，仍及論禮事，欲爲網打計，公極論請竄。在玉堂也，
張應一
以山陵事投疏嘗試，公箚論其危險傾軋；又嘗獨疏，以喜怒失中進戒。在喉司也，大司諫
南二星
以言被謫，公適持被累啓論救，不計夜深。及甲寅冬之爲諫長也，禮論之禍始作，
尤齋
宋先生
重得罪。公出而引避，其說累百言，而段段攻破，義正辭直。上震怒命遞公職，後更擬是望，則至推政官。自此敲撼斥奔，而終不悔，人始服公之無隱有守也。逮丁巳春，因逆
楠
等請辨癸亥誣史事，致被責言，詰問其得見禁書，其責枉歸歸於公，謂公書狀時所貿來。招公于朝堂，爲覈問狀，適因被中有赦事得已，而公之置對不徇柄相指，以此重被搆捏，尤不容於朝。此公之事蹟也。

公自戊午冬，示憊，庚申更化，堇謝水曹之命。以是年七月十四日易簀，享年五十七。某年某月日，葬于
楊州
海等村
坐壬之原。前夫人
驪興
閔氏，判書、贈領議政
聖徽
女。淑哲端莊，幼有美質，判書公授以《小學》、《史略》等書，習誦遵行，言動以禮。十三，歸于公，治大家，秉主累代，祀皆有餘裕。嘗分祭餕于宗族家甚均，咸嘖嘖曰：「孰謂稚年婦人能辨此乎？」事尊章，禮養備至；奉君子，規助亦多。至於接待妯娌，威惠婢使，咸適其宜。生于丁卯十一月初十日，歿于丁亥十月二十四日，年堇二十一，後與公合窆焉。後夫人
完山
崔氏，縣監
後定
女。

公有二男四女。文科府使
光夏、司諫
權斗紀
妻，前出也。
光夏
娶領議政
沈之源
女，生男
㙫，女適
鄭台一
。男進士
翊夏、士人
李觀朝、進士
金鎭華、士人
洪重呂，後出也。
翊夏
娶判書
申晸
女。此公之子女也。

噫！公之稟質旣如此，自少攻古文甚力，詩亦典重華贍，大有家法。以公之才之行，誰之不如？而惟於勢利之途，退避若怯夫。以故仕路嘗在通塞間，金華之選亦在晩年，及遇淸時，遽就窀穸。年不滿下壽，位未躋卿秩，大爲士友所惜。然用不盡全而歸，世無訾公之喙，視彼巧於進取而名節虧於身後者，得失何如哉？是可以銘公也。銘曰：

恂恂退讓君子人，棘棘盡言諫官眞。衆趨卬否能守靜，爲所當爲不失正。以此全歸心無怍，我銘于石觀者式。

尹衡聖
墓碣銘

宋時烈

尹公
景任
在
沃川，要我題
高達夫
《封丘》之詩，已知其厭五斗矣。旣賦歸，名其室曰「百無」。余曰：「此近老莊，須於無中有所謂有者可也。」遂書其牖曰「六有」，是有味乎
橫渠
言動、晝宵、瞬息語也。旣而朝廷一番光鮮，公以臺侍謝歸，又扁其齋曰「棄棄」，蓋取
李白
所詠
君平
事也。時人以其守正直己也，斥爲
晉州
牧使，
晉
卽
宋
之
春、
循
也，至者不死則病。公至數月，果病罷歸，未幾卒，
崇禎
丙辰七月廿二日也。夫人
李氏
先五月沒，同葬于
衿川
林洞
。

公
南原
人，諱
衡聖
。公聰明英發，氣宇嵬然，纚纚然善談論，無甚拘束，而自不偸閑。少不肯就學，伯氏欲激而進之，謂曰：「某氏子某與汝同年生，而方讀某書。」公卽日請業，自是文理驟進，涉獵群書，藻思敏給，凡使事如取諸懷袖間。篤於孝友，每以不洎爲終身痛，語及必掩泣，在遠遇忌日，則必設位望哭。事伯氏如事父，郡邑時有嘉味，一如
楊肆州
故事，雖家食時，時節衣服，必爲之裁縫焉。館育孤嫠，極有恩禮；周恤貧窮，不計有無。或有以勸說
疏君
者，見語則笑曰：「吾性拙謀疎，一時風泊如浮苴，何暇爲子孫計耶？」久處
湖南，雜作於漁戶、鹽埕，而未嘗自異。

市南
兪公
棨
最與知己，廢處江湖間，招與爲
朱、
陳
契。公遂至
林川
之
七山，連門對床，蒔菊種竹，悠然有物外之趣。後
市南公
起廢還朝，欲處以蔭窠，公移書責止之。暮年通籍，歷踐臺省，其所否臧，一斷於己。曰：「白首邇列，涯分已逾，只有信道直前而已，豈可仰人鼻息爲哉？」歲甲寅，士禍伊始，公將詣臺極論，書在紙者累百言。時輩詗知之，先擊以去之，然縉紳傳誦之，恨其不得徹於宸聽，以照鬼謀也。

其赴
晉州
也，知舊相弔，公夷然曰：「命也，死生豈章子厚之所能爲也？」公前後莅民，常以興利除害、厲風化、伸冤枉爲務。嘗有不斂母尸潛宿倡家者，公杖殺之；有如寡嫂訟者，痛繩之；有孝行者，禮接之。學政明肅，官儲盈溢，其自奉之薄，雖廝役有所不堪焉。以故士民畏愛之，
沃川
人磨崖大刻，以示永久焉。噫！使公盛年逢運，展布所蘊，其可書者豈止於此而已哉？不幸半世沈淪，嘯傲丘壑，晩際蔑貞，危迫阨窮以沒其世，豈不惜哉？

公生於
萬曆
戊申。
崇禎
壬寅，登第，由典籍爲工曹佐郞，移兵曹，仍陞正郞。歷司諫院正言･獻納･司諫、司憲府持平･掌令･執義，於兩司遞復入，或至三四。侍講院文學･弼善･輔德、成均館司藝、宗簿･禮賓兩寺正，於外則
咸平
縣監、
三陟
府使洎
沃川
郡守也。甲寅，奉命封新陵，例陞通政。其在
晉州
纔六月也。高祖
時英，執義；曾祖
淸，判官；祖
民新，參奉。考
𪰙
官承旨。兄弟五人皆闡文科，朝廷以例歲賜參奉公別廩，仍有追典，榮耀無比焉。

妣
全州
李氏，贈參判
世良
女。夫人溫仁貞靜，與公育鞠五十年，紡績以自給，及隨公之官，益持謙約，恐累公淸德也。公有五男四女：
耒、
來、
柬、
東，其側出
束
也。女壻：生員
朴世彙，修撰
兪命胤，進士
金盛遇，士人
朴泰宇
也。孫男
以達、
以發、
以弼，女適
李燔
者，長房出；
以興，三房出。出於
束
者，
以顯、
以遠、
以煥
。而其未名及未行者，皆不錄。外孫：
朴泰初，
兪相基，
金時傑、
時保，
朴弼元、
弼貞
也。

公不喜交遊，而獨與
市南公
友，余未識公，而因
市南公
固有見木知山之心矣。旣得相從，甚恨其晩，書疏往復，商量事爲，登山臨水，意趣相適。逮其輕犯衆怒，坎壈以終，公雖不悔，靜思厥由，慙愧無已。今於銘墓之文，畏忌嫌礙，不能直書其一二，余之負公又多矣。然
尹君
子仁之狀，該實詳備，無待於余言之贅矣。遂略敍如右，係之以銘曰：

退託而謙虛，堂其名曰「百無」。牖之銘以「六有」，蓋有聞乎
橫渠
。要以自足乎中，而不渝乎其初。終以沒於「棄棄」之齋，欲知公者蓋於此而有餘。

李藼
墓碣銘

南九萬

公諱
藼，字
樂甫，係國姓。六代祖
完原君
諱
𢢝，
成宗大王
別子也。生
伊城君
諱
壽剛，生
義泉君
諱
仁，生
順興君
諱
夢禹
。生諱
瑱，宗籍親盡，仕爲
同福
縣監，登文科，未及遷卒，贈吏曹判書。生諱
尙質，文科壯元，弘文館校理，選書堂，力爭
元宗大王
追崇，竄
鍾城，放還途卒。配
草溪
鄭氏，
文肅公
守夢先生
曄
之女，
崇禎
戊辰歲生公。

旬有二日，慈夫人見背。未及就外傅，先大夫又逝。零丁孤苦，亦能自力從學。十五歲，委禽於太學士
樂靜
趙公
錫胤
之門，仍受業焉，
樂靜公
期許之甚重。自在儒冠，望臨一時，
顯廟
之入學也，選爲奉爐，儒士榮之。
同春
宋先生
之誨士于
泮宮
也，推爲掌議，先生亟稱之。

辛丑，除
寧陵
參奉。甲辰，拜內侍敎官。乙巳，擢文科，歷槐院、翰苑。己酉，上親臨
春塘臺，命題試文官，移晷之後，命公輟珥筆應製。及拆名，相臣啓于上曰：「翰林居魁，生色多矣。」命超陞典籍。屢遷兩司、春坊、玉堂、兩銓郞，選知製敎、兼校書館校理、西學敎授。壬子，拜北評事。癸丑，以舊踐召還，更歷政府郞、三司亞長、春坊長官。甲寅，以都廳董山陵之役。乙卯，以勞陞通政階，送西。除
順天
及
仁同
府使，竝不赴。己未，除僉知中樞府事，又不拜。九月二十七日，不起疾于京第，葬于
砥平
之
中元洞
。癸亥，改窆于其左負壬之原。

公以淸名雅望，歷揚華塗，風采所及，固足以聳動瞻聆，而朝夕獻替，日月論思，不可僂指而悉數。若言其係君德、關時運之大者，
顯廟
末年相
積
把握國柄，蠱惑上心，臺臣論劾，天怒遽震，公以獻納屢啓爭執。又以修撰上疏開陳，其略曰：「臣待罪邇列，已過陽城之七年，而痛哭裂麻，臣旣不能，輔導君德，尙何望哉？且凡民之口，猶不可防；諫臣之喙，可盡膠乎？今削奪之罰，及於林下之士；移怒之擧，加於已罪之臣。此乃昏亂世之所罕有，而聖明爲之耶？」其言之切直如此，而上只命遞職，不之深罪。

甲寅春，
仁宣后
上賓，無賴子上疏，以
慈懿大妃
不服長子婦服，激上怒。上令大臣以下會議賓廳，諸臣獻議失上旨，相臣、諫官竝有竄逐之命。公以應敎上箚爭之，略曰：「自己、庚以來，邪議紛紜，乃以服制降等、宗統不傳之說，播於國中，騰於疏章，爲嫁禍士林之奇貨。今殿下入其言，自戕其股肱，自黜其聰明，今日國事，可謂棘矣。」復入對前席，苦口極言，同侍諸臣皆爲之懼。

未幾，
顯廟
昇遐，今上新卽位，群憾蝟起，兩司首論
宋公
時烈
誤禮貶尊之罪，將至不測。公以司諫引避，略曰：「時烈以草野之士，受孝廟眷遇，願忠之誠，可質神明，而今託禮論，乃加以貶薄孝廟之罪。此果可服一國之人心，爲百世之公論哉？臣目見士禍之迫，難望回天之力，不可苟冒臺席，請削臣職。」上下嚴旨遞職。翌日，又命罷職不敍。自此不復入朝，而天又嗇其壽，嗚呼痛哉！

余生與公差一歲，而弱冠論交，合堂聯席，同筆硯講文藝，往還周旋者十餘年。顧余昏愚，雖不足以得公之全，亦自謂知公之孰莫余若也。公襟懷易直，操履峻潔，未嘗拘拘於繩趨尺步之榘度，而天姿自然近道。凡於別事之是非，論人之得失，未嘗以密交貴勢，有所容貸，雖竝坐對面，亦直斥極意而言之。然誠意孚於人，人亦不甚相忤也。至若奉先恤族之懿，輕財好施之義，又有加於人數等者。平居靜以守己，泊無所好，唯以經籍自誤，閑廢以後，益加硏究，充然有自得之趣。所著詩文，皆簡質雅馴，有若干卷，藏于家。

夫人資性和順，德容婉嫕，于歸之日，已不逮尊章，而奉烝嘗，事君子，率循典則，爲世名門。生與公同年，卒後公四年，葬祔公墓左。男：長
漢翼，進士，蚤夭；次
漢宗，生員，方任
高山
縣監；次
漢章，亦蚤夭。女：判書･大提學
崔奎瑞、判書･大提學
徐宗泰、進士
林世恭
･
沈廷熙
･
曺夏重、參奉
洪重範，其婿也。
漢翼
一男
肇，曾入玉堂，乞養，方任
楊根
縣監。內外諸孫男女數十餘人。銘曰：

何稟之美而年之不遐？何養之粹而施之不多？雖曰不遐，聞則長矣。雖曰不多，言則彰矣。升者淸明，杳莫追矣。降者幽翳，表者玆矣。

趙嘉錫
墓碣銘

宋時烈

有以大家子斥去綺紈，習篤於文行，立身揚名者，曰故吏曹參議
趙公
嘉錫
汝吉，其人也。公
楊州
人。上祖
岑
爲
高麗
判院事，自後圭組聯仍。有諱
末生，本朝領中樞，諡
文剛，蔚然爲名臣。有二子：長中軍司直
瓚，次觀察使
瑾
。觀察曾孫
漢川尉
無疆，生贈判書
連孫
。判書無嗣，以司直五世孫
擥
爲後，贈左贊成。贊成生諱
存性，受業於
牛溪
成先生，歷職臺省，官至八座，諡
昭敏
。是生諱
啓遠，官至刑曹判書，諡
忠靖，娶領議政
文貞公
申象村
欽
之女，有五男，公其季也。

聰穎絶倫，十歲，讀
潘陽節
《通鑑論》，五遍而背念之，不錯一字。十七，中解額，躓於覆試。公歎曰：「士不可僥倖而苟得。」遂携書入
道峯山
下肄業，窮日夜不輟，幾至四五載，文辭驟進。二十七庚子，竝中司馬兩試，因闡大科，隷槐院。薦爲承政院注書、藝文館檢閱，例陞成均館典籍，遷司憲府監察、兵曹郞。入司諫院爲正言，遞授
京圻
都事，復爲正言。時
忠靖公
已休退
湖右，公爲便養，求出爲
扶餘
縣監，周歲罷歸。敍復內職，出爲海運判官，被臺劾，公悠然如不聞也。

丁外艱。旣吉，由兵曹正郞、司藝、直講，又爲
京圻
都事。入爲司憲府掌令，尋遞。以直講兼國葬都監郞，有陞敍之命。時，時事變嬗，出爲
三陟
府使，翌年罷歸。已而歷數官爲掌令，遞爲掌樂院正，仍董山陵修改役，特命加資，以臺啓反汗。時有天警，上萬言疏，備論姦黨貪邪兇悖之狀，又極斥
尹䥴
無君不道之罪。臺諫論請遠竄，公速裝以俟。上以求言而罪言者不可，終不允，只削奪官爵。時姦黨勢成威立，禍機益急，桁楊狼籍，正士戮死，公猶夷然不以爲意。

庚申，改紀，首膺寵命，自掌肄院判決事，入承政院爲右副承旨。公以爲國事更始，可以有爲。竭忠盡言，無所回避。一日，面斥入侍諸臣曰：「法之不行，自貴近始。某等身居宰列，冒犯禁令，宜乎紀綱之廢墜也。」諸宰以次首實，莫不縮頸。又與大臣爭論於朝堂，有所觸忤，上特命罷職。臺諫以爲直臣不可摧抑，遂以得免。然屢擬諫長，而輒靳天點。

歷刑、禮、兵三曹參議。辛酉，遂爲吏曹參議，則公曰：「我本無才長，今所以處我以極選，徒以年前一疏也。媒一疏占名宦，恥也。」固辭得免。因欲謝事歸田，而公已病矣。旣已雖知不可爲，而少無怛化意，延接親賓，笑語如平日，竟以是年十一月十五日不起，春秋僅四十八。臨終，顧諸子敎以奉先飭躬之道。夫人泣請面訣，公不許曰：「不可絶於婦人之手。」翌年二月，葬于
抱川
獨谷里，又翌年，稍移負亥之地。前夫人
洪氏，先公十九年歿而祔焉。

夫人，學生
㦿
之女，監司
慶臣
之孫，多産而輒不育，一女爲
尹世恒
妻。繼媲
尹氏，其考縣監
以明，家法爲縉紳楷範，三男曰
泰一、
泰萬、
泰億
。側室男
泰善
。

公疎曠坦夷，介不絶俗，剛不劌物。事父兄，盡其誠愛。居制，衰絰不釋，上墓拜哭，不避風雨。常曰：「事亡之道，只有祭祀。於此不用其誠，惡乎用其誠！」宗家不同一處，必與朔望之參。遠祖墓久益荒廢，約宗人置田，依禮歲祭。待親舊有恩，救災恤患如不及。前夫人旣沒，哀其母老無子，始終其衣食棺槨，人以此知仁厚之心無所爲而然也。

常一室圖書，終無要路迹，同志至則欣然相對，雜以諧謔，然人不敢以非義相干。自少尊尙節義，若聞忠臣孝子爲君親捐身命，必感慨太息，常讀
宋尙敏
子愼
沒身疏，淚簌簌自下。丁巳一疏，凜然如秋霜烈日，其志蓋置死生於度外也。

蓋公文華才識，拔出等夷，而樂於弛置，不數數然也。以故常在用舍間，晩始際遇，而美疢遽嬰，豈非命也？然當危時而著忠直之節，際昌辰而揚退讓之風，其正終之嚴不媿
孫宣公，大爲世道之光，可謂不虛生天地之間矣。

余受知
忠靖公
甚深，因感公兄弟諸公不爲東閣郞君也。今公仲氏尙書公
師錫
狀公行而悲曰：「吾弟非不如古人，而壽命不遐，終不能展其抱負。嗚呼！孰爲吾弟以永於聞？」又其友
尹君
以健
錄公行一通來，曰：「此皆質而可信。」余曰：「余亦有於身親見者。昔朱夫子稱韋居士義，仍歎今不可見也。曩余以死罪，由北南遷也，親舊畏縮不敢問，而公之尹夫人獨嗟勞甚至，撫及婢從，婢從皆感涕而行，信乎尹龍原之孫，而亦見公之行義行於家也。」銘曰：

蓋聞道德衰而節義見，節義亡而國家顚。嗟惟
趙公，氣宇恢然。曩際平陂，危機交急。公陳一疏，妖驚鬼泣。天日照臨，忠精不厭。洎乎遭遇，井渫用汲。衆方有爲，獨存謙挹。宜有神勞，福祿蓁蓁。而閼永年，嗚呼不仁！長收氣節，閟此一丘。旣固旣安，惟千萬秋。

朴元度
墓碣銘

崔錫鼎

公諱
元度，字
仲憲，號
竹窓，姓
朴氏，其先
潘南
人。十世祖直提學諱
尙衷，
麗
末抗疏著節，本朝贈領議政，諡
文正
。
文正
生
平度公
訔，相我
太宗，封
錦川府院君
。
平度
生
世襄公
薑，佐
世祖
策勳，名節勳德，顯于史乘。其後成均進士
瓈、
羅州
牧使
大夏、進士
戫，卽公曾祖、祖若考也。妣
全義
李氏，學生
光林
女，判書
龜齡
之玄孫，
天啓
丙寅九月二十四日生公。

幼穎異，五歲，伯氏讀史書，從傍竊聽，暗紀帝王世次無錯。戊午，中進士。癸卯，擢明經甲科，例授司贍寺直長，序陞金吾郞、典籍，由監察移工曹佐郞。丙午，莅
淸安縣
時，
顯宗
幸
溫泉，除縣翌日赴行宮，隨事整辦。
淸
殘邑，自兵燹以來，廨宇柝圮，爲建屋七十餘間，民不勞。民有從昆弟爭鷹相訟，公縱其鷹，責以義，皆慙悔感泣。政尙寬，奉法謹，差科劭農，皆有條理。秩滿而遇辛亥大侵，命仍任視賑，秋後解歸。

壬子，以典籍遷騎省，轉正郞。俄拜司憲府持平。發軔初，爲當路所擠，棲棲於下邑郞僚者十年，至是始通淸塗。自是連居臺職，持平者四，正言者三，間爲海運判官。其在兵曹，會遷奉
寧陵，公旣兼曹務數事，又分署都監，埤遺紛氄，左右酬應，無少滯。時
金公
萬基
判本兵，
閔公
維重
董陵事，咸服其幹敏，深器重之。在憲司，吏有受賕於轝士，事發，先王震怒，特命梟戮。公以謂吏罪當死，而法應取供，啓爭之。先王屢下嚴敎，公不少撓，得請乃已。

仁宣大妃
喪，大臣以儀禮失旨抵罪，朝著洶懼。公與同僚力爭，不能得。今上初元，諸臺有難安事，竝引入。都承旨
吳始壽
啓請牌招，謂臺臣放縱解弛，要激上怒。諸臺以此不敢出，公獨詣臺，斥其乘時排軋，論者韙之。仍上章極論公私是非，又請罷內需司･諸宮柴場･鹽盆、各衙門屯田。疏入，報聞。

時用事者攻
宋相
時烈
甚急，以壞亂宗統爲案。公草啓直其誣，因此得罪於時，出爲
忠淸
都事。明年，丁外憂。服除，爲
黃州
判官。州居
兩西
孔道，使客旁午，比因官長數易，吏胥僕緣蠹竊，官庫蕩然。且當北使至，濫張餼牽名數，賒貸富商，共爲奸利。公至則盡得其情，鈞覈吏所偸綿布二千餘疋，又械繫奸商將殺之。賈自知當死，冀吐實以免，卽款服。因具列需索費用實數，較諸前日濫簿，不啻減半。公貸其死，錄藏其所告，後支客使，據以辦應，無所盈縮，定爲式例。吏不得作奸，民力以蘇。西邑自經亂，城壞不敢築，兵頓不敢善敹，諱言戰守四十餘年。公密修戎備，悉皆堅利。事聞，褒以表裏。

庚申，更化，以持平召還，遞拜兵曹正郞，遷掌令，差接慰官，病未赴。求外得
豐德，居一年免歸，拜掌樂正。癸亥，拜通禮判校。未幾，陞拜
富寧
。時朝廷割邑地，置
茂山府，新邑事殷，民病於力役。公辦麻布三千，設雇馬廳，取奇嬴以寬其徭，民甚賴之。甲子，病遞。敍拜判決事，實掌隷僮詞訟，關節請託，一切不行。有親知以私來干，公不許。再三爲言，公判其狀曰：「可惜張師德三及吾門。」遂却其訟。聽理不循私類此，由是多失巨室意。時憲長將以他事劾公，或曰：「吾聞朴某曾落公家訟，公可爲此耶？」憲長慹然而止。

丙戌，拜刑曹參議，移右副承旨，轉至右。屢居喉司，間爲兵、刑右侍郞。公素抱水土疾，不敢卯酉，力求邑，出爲
富平
。己巳，朝局又更革，卽投紱歸，僦居江上，自號
龍灘散人
。見時事日非，悒悒無解，杜門謝客，唯以書史自遣。庚午秋，展先墓于
水原，仍省伯氏，感疾日殆，自知不起，命其子
彙登
曰：「向吾有言於汝母，可問而行之。」蓋公將行，謂夫人曰：「他日殮葬我，愼毋侈於吾父母。」至是以戒諸子。疾革，精神不亂，更衣正席而沒，年六十五。其十一月，葬于
水原
魚呑面
旺啓山
枕乙原。

夫人
驪興
閔氏，學生
聖與
女，副提學
起文
玄孫。婦母道甚備，後公二年生，壽八十，祔于公墓。擧二男三女：男
彙登，文科，前承旨；
世登，士人。女適牧使
權益隆，次
李箕輔、
崔昌振
。庶子
吉登
。
彙登
三男：
昌言，
昌殷，
昌根
。
世登
一女
尹尙鼎
。
權氏
未育。
李氏
男
蓍亨，女
朴師道、
尹㠐
。
崔氏
男
守一，女幼。

公性孝友，前後居憂，毁戚不怠懈，服旣闋，哀慕不已。生朝悲楚竟日，家人不忍設酒食。伯氏在
圻
鄕，事之甚謹，雖從宦在京，有暇匹馬往省，衣食服用，雖微必分。恬於勢利，不事交游進趨，端居罕出入。隣竝親識相與嘆曰：「某非今世人也。」噫！公才敏足以有爲，剛果足以有守，使之稍諧時尙，自可以取榮名，登顯位，以展布於中外。乃推分無求，守正不移，不以窮達榮辱累其心，以故世鮮知公者。文藻過人，顧不喜著述自夸詡，故亦不以詞翰稱。然少時作
靈臺
上梁文，又撰
淸州
拱北樓
序，爲前輩名公所嘆償云。不佞嘗慕公風義，長胤自少習於余，今以碣文見屬，義不可辭。
西溪翁
爲誌，辭簡而旨明，謹摭以銘之曰：

嶷嶷
文正，著節
麗
終。
平度、
世襄，世載勳庸。公承華胄，進塗晩闢。旣果而藝，隨地效績。臺司秉憲，抗言盡職。傾奪之際，不骫其直。出守邊垣，上藉廉勤。委處龍喉，綽有裨益。曰余懶拙，焉事徵逐？不蹐柄門，雅操不磷。惟孝惟悌，行孚宗黨。君子曰終，亦見素養。何蘊之厚？厥施未究。子顯孫英，餘慶方將。
魚呑
之丘，公魄攸藏。
溪
誌有徵，我銘彌光。

金世鼎
墓誌銘

朴世采

光州
之
金，昉自
新羅
王子
興光，其後大顯于勝國，至號所居曰「平章洞」，蓋八世相繼爲相故云。入我朝，有諱
周冕，官寺正，又移家于畿內
積城
地。生諱
自玉，縣監。生諱
永純，生員。生諱
秀淵，府使，贈吏曹參判。生諱
孝誠，通政、牧使，贈大司憲，當
光海
廢母，上疏請斬賊臣
造
等，謫配
珍島，
仁祖
卽阼，旋加擢用，終以不肯苟合，位至州符，論者惜之。娶于
韓山
李氏，父曰佐郞
慶流，壬辰之亂，戰歿于
忠州，贈都承旨。公大憲公之子也，諱
世鼎，字
子重，生于
泰昌
庚申十月廿九日。

天姿秀異，旣就學，藻思日進。迨年三十一歲，始登上庠。明年，筮仕爲
孝陵
參奉，俄丁大憲公憂。服闋，連除典牲署參奉、義禁府都事，諸長官輒稱其才，有事必屬焉。尋因外舅
李忠靖公
時昉
知金吾，移氷庫別檢。未幾，擢第，例授承文院副正字，序遷博士。以祔廟監造勞，調成均館典籍。歷兵曹佐郞，除
盈德
縣令。至官，節縮宂費，悉以羨餘償民雜稅，月聚士子於鄕學，勸課甚勤，士民大悅。旣而因戎器精繕，命賜衣資；又因賑政修擧，賜廏馬以褒之。有亡賴者挾蠱術，詭稱療疾，至人家必責厚賂，往往破産。公察其奸，發吏捕治，辭具服，卽杖而弊之。同黨在他境者，聞之亦逃，其害遂絶，
嶺
人至今稱快。
柟
兄弟恃恩，橫奪人臧獲數百口，凡七易訟官，皆不敢決。方伯歸之，公閱案訖，立還本主。
柟
家人又出不遜語，公亟抵其罪，幾死。及罷，遍縣內坊驛立石共頌焉。

復拜兵曹佐郞，陞正郞。遷司諫院正言，糾劾無所避。又除司憲府持平。時有一宰被彈，俄因朝命赴邑。公適入侍，論之甚力。上震怒，賴
同春堂
宋公
救解乃已，仍移疾免。自是不復立臺端矣。拜侍講院司書，陞文學。除
長城
府使，適値辛亥大侵。公預蓄穀累十斛以賑之，至春流民四集，又爲糜粥以救，待哺者常四五千人，無一餓死焉。時
吳時壽
爲方伯，與公論事不合，必思中傷，西成令竝收災田稅，不從，乃囑幕僚論所覈田違法，竟逮罷。上以公善賑命賜緋，
始壽
又馳啓沮之。府俗甚壞，將葬必以鼓吹導喪車，盛具酒食，賓主終日醉飽。公聞之，下令禁止。

明年，敍拜直講，歷司藝、宗簿寺正。除
南陽
縣監，居三月，一境大治。丁
李夫人
憂。服闋，會諸奸用事，由掌樂院正，左除
嘉山
郡守，以誣論崇飮罷。除
長興
縣監，以微事罷，旋命還任。其爲治，竝如
嶺、
湖
時。初
長城
民聞公在西，謀糶周公家急，公戒勿受，遂詣廟堂請弛禁，立公碑。至是，兩邑吏民又涕泣乞留，不得則或詣按使，或走闕下，雪冤頌德，遑遑如不及，可見其惠入人之深也。

庚申更化，復拜掌令。時逆獄甫完，奸黨次第竄黜，而物議猶激，將繼請十人罪。公與同僚議，罪其首四人，餘皆勿論。被玉堂箚遞。俄除
光州
牧使，州俗多豪右，又喜分黨相傾。公習知其弊，至邑，凡上謁者，非公事不與爲禮，有罪未嘗少饒。會盜發士人塚，其子孫亦不能明，臺官反以緩治論罷公。

旣而敍拜掌令。朝議將行戶布法，且欲先試
關西
。公極論其非，命特遞。未幾，以司僕寺正試士
湖南
。還拜獻納，仍陳沿路民瘼及學政廢弛，請設官養士。會天旱求言，公上疏，大抵擧應天以實，不以文爲主，君德時政，靡不彈擧，又請停主第役，嘉納。會相臣請發衛卒治主第，公又力論之，事遂寢。

俄陞
穩城
府使，復拜獻納，皆病免。除
茂州
府使，以賑政得宜，方伯、御史相繼褒聞。移陞
金海
府使，旣至官病作，不能視事，遂罷歸，筵臣請竝收資級。尋由獻納遷執義，累陳諸宮家、各衙門私占屯民及閫帥橫斂重刑之弊，多從之。擢拜承政院同副承旨，轉右副。上怒諫官論事忤旨，切責之。公入對從容言待諫官不宜如是，上始霽威。至丙寅三月四日卒，年六十有七。訃聞，命致別賻。葬于
麻田郡
西
靑田洞
辰坐之原。

公爲人仁厚質愨，無所修飾。平居恬靜自守，不喜交遊論議。雖素親好者，見後名位稍尊，罕造其門。或當儕友交集，論辨鋒起，公輒退然自屛。而內實敦確植立，是非旣分，直前擔當，不以利害榮辱有所撓奪也。每在上前，論事慷慨，必盡其懷而後已。莅官奉職，不怵威勢，不求名譽。以此立朝四十年，出入中外，聲績俱茂，而乃動遭抹摋，不究其用。歸而甔石屢空，妻子恒有飢色，沒而篋無餘衣，鬻馬以斂，賣田以窆。嗚呼！斯非所以觀公者耶？其可謂世濟淸直矣。

公娶
延安
李氏，父卽
忠靖公，官至戶曹判書。葬與公同原異穴，有別誌。生一男
震奎
。繼以
文化
柳氏，父諱
德峻，生一男三女：男
命奎，女適
朴泰珍、
李尙觀、
季未行
。側室生一男三女：男
應奎，女適
李煊，餘幼。孫曾以下總若干人。余與公少時堇一二識面，中間以顯晦殊塗，卒不克再會，今次幽誌，足隕一涕。銘曰：

臺有直聲，邑有治理。唯其頎頑，累跲累起。位雖少卑，志則乃伸。如或不信，請考于文。

趙宗著
墓誌銘

崔錫鼎

先生諱
宗著，字
褧叔，自號
艮齋，晩居
終南
下
靑鶴洞，復號
南岳
云。
漢陽
之
趙，自勝國蟬嫣奕世。遠祖曰
之壽，僉議中書。生
暉，
䨥城
摠管。生
良琪，襲爵。生
暾，
龍城君，仍世有勳伐。生
仁璧，
龍源府院君，以
太祖
娣夫，際興王之運，遯居全節，諡
襄烈
。是生
涓，策國初佐命勳，封
漢平府院君，官至右議政，諡
良敬
。六世而至司憲府掌令諱
應文，先生之高祖也。曾祖曰
榮男，蚤卒不仕。祖曰
幹，儀賓府都事。考曰
重呂，弘文館校理、贈吏曹參判，能文章，有至行高識，號
休川
。妣曰
平山
申氏，知中樞
景珍
之女，判書
文節公
鏛
之玄孫也，以
崇禎
四年辛未生先生。

先生少聰悟絶人，七歲能屬文，
錫鼎
先祖
遲川公
爲提誨之，奬許甚。庚子，登國庠，儒林大文字必歸於先生，如
成
･
李
兩賢從祀、
宋
三賢從祀、啓聖廟
神德王后
祔廟諸疏，多先生所撰云。丁未，
漢
人九十餘人乘舟漂到
耽羅，朝議將執送
燕京
。先生奮筆草疏數千言，極陳其不可，仍具別紙，密論計策。屬淹疾伏枕，使其子
儀徵
投進，喉司拒不納。筮而遇《艮》之《蠱》，遂以「艮」扁其齋。

己酉秋，授童蒙敎官，以母憂去。壬子，服除，復授。其冬，擢文科別試，隷槐院，陞典籍，移兵曹佐郞，俄遷侍講院司書。時，今上在春宮，拘忌痘瘡，廢講者數月。先生疏陳其不可，請宮僚宿齋進講，
顯廟
賜批嘉奬從之。先生登筵講說，剖柝經旨，間雜史乘，要以開發證曏，輒至日中昃，世子頗傾心焉。

選部擬先生諫憲官，前後十數，終不遷，蓋
顯廟
欲先生久於講官也。其明年，陞文學、兼知製敎，移拜司諫院正言。以應制文忤旨，除
慶尙
都事，以守宰親嫌不赴。拜司憲府持平。
顯廟
禮陟，差行狀撰集郞廳。移騎省。上新卽位，以初喪廢經筵。先生疏陳沖年講學爲急，居喪廢讀書非禮意，仍撰進《沖年龜鑑》。上優答，輟馬纓以褒之。又拜正言。圻甸告饑，民困於復土，北使車轍相屬。先生啓請緩催糶，賜明年半租。上不議于朝，悉從之。兩歲所減，殆數萬斛，
圻
民賴之。

乙卯春，拜兵曹正郞，掌試
湖西
。秋，出補
襄陽，宿弊如洗，一境騰頌。御史以治最聞，民刻石以思。明年冬，以弘文館副修撰承召，未至，引疾辭遞。丁巳夏，除成均館司藝，移獻納。時，
金相國
壽興
以議禮竄謫經歲，有敍命，臺臣方請收回，先生引避不與。尋又掌試
湖南，道拜獻納，未久遞。自是杜門托疾，無仕宦意。凡拜修撰者五，副修撰者三，持平、宗正者各一，司成者二，皆辭不就。

庚申夏，始拜宗簿正，移司成軍資正。又入舊班爲副校理，臺官掇誣謗遽論，遞之。連除司成及軍資･奉常･司䆃諸寺、獻納、掌令、執義等職，皆不就。退處
廣陵
者七年，蕭然以書史自誤。丙寅，拜司諫，疏論勳裔冒屬者徵贖非宜。上下其議廟堂，遂寢徵布之命。時，知舊以先生位遇差池，勸其在京進取。先生曰：「老少交惡，儒林相鬨，禍將作矣。」遂引疾辭遞。

自是累拜司諫、執義、司成，竝不起。銓曹知其確然無復出意，授以
淮陽
府使。先生喟曰：「此猶可以報效矣。」佐民興學，治如在
襄
時。時，
嶺西
大饑，先生上疏請減春大同，又乞運京穀以救，上皆從之。方伯上政績于朝。己巳春，命特陞通政以褒之。時，時事驟變，先生已有投緩意。及
成、
李
兩賢黜文廟，稱疾不卽奉行，得罪罷去。
淮
民刻金石以志去思。先生素患風，竟以庚午正月四日卒，享年六十。葬于
楊州
治北
伊淡里，卽先大夫墓北麓云。

先生娶
安東
金氏，
高麗
名臣
方慶
之後，司憲府掌令
泰基
之女，生三男：
儀徵，文科，前承旨；次
儀鳳、
儀祥
。承旨娶郡守
柳命才
女，有二男一女：男
鎭禧、
鎭祚，女適
洪錫輔
。
儀鳳
前娶承旨
尹彬
女，無子；後娶士人
朴成翼
女，生一女。
儀祥
娶士人
呂必升
女，生一男一女，幷幼。

先生天資和易，與人語由由然，而其守甚確；貌若儻蕩不備，而中甚綜密。少孤，奉
申夫人，志物兩至。事姑如事母，事伯氏甚謹，視諸侄如其子。宅心主於恕，接物任其眞。其於褊忮刻礉之論，矯激表襮之行，非惟身不爲，見人有近是者，亦蹙然不樂。

年未弱冠，慨然有志於問學，取四子諸書，熟讀窮硏。從
浦渚
趙相國
講質，
浦翁
許以見解超諸，旋以痼疾中輟。顧嘗好文辭，於書無所不覽。少嗜
昌黎、《左氏》，旣而貫穿百家。自闢堂奧，常以不朽事自期，其於文才天得也。辭則取裁於
韓，理則原本於
朱
。爲章疏，懇至明剴，必以指陳事情、開寤主聽爲主，眞所謂經世之文也。

藥泉
南相公
嘗病先生應擧文字句鉤棘，及觀其散作古文及章疏大異於功令，遂心許焉。詩不主一格，少作逼
溫、
李
之髓；晩攻五言古，嚌
杜、
韓
之胾；若其近體，則
白
之馴也，
蘇
之逸也。當代文垣鉅匠率讓公一頭地，或曰：「谿谷於文得法品，澤堂得竗品，遲川得神品，而公之文亦可入於神品云。」篤論者可以取衷也。所著詩文，有《南嶽稿》十數編、《艮齋新笥》一卷，藏于家。

記性過人，尤長於史傳，揣摩情形，根据義理，要歸於實用。歷代沿革、典故法律以至
中國
山川險阻，靡不淹貫通曉。有沈幾遠識，指言時事，久而愈徵；論度邊機敵勢，往往縣斷奇中。是不惟稽古之力然也。竺典、稗說，亦皆搜獵領會；乘除、星命、堪輿、醫藥諸家，多所房通，而未嘗自多也。

其誨人也，隨才設敎，廣譬善誘，使學者犁然有得。雖初學扞格之類，亦必諄諄開導，不少懈，以故童蒙之成就者甚多。其治郡也，廉以禔身，恪以莅事，明以察奸，至於爲民興除利害，孜孜如渴飢。寬征蠲賦，不事奇羨，而儲偫充牣；區畫處置，不求近效，務爲長遠慮。雖以吏治名者，聞先生理道，輒𥊼焉推服。

少患疽發髀，幾危者數，沈淹床笫數十年，能葆嗇節宣，季年神精强茂，蓋其攝養有方也。方其在痾，以著書垂後爲志，網羅我東君臣行事爲野史，屬草而書未成。平居穆然淸坐，終日看書，未嘗造請於人。性喜儉約，於外物奉身者，隨遇而安，所居凝塵滿席，晏如也。早有當世之志，卷舒古今，出入王伯，嘗欲尊主威破明黨，以振國勢。立朝以來，見廷議不咸，駭機屢兆，輒色擧遠引，或棲遑郡符以自屛，未克展布其所蘊，惜哉！

先生嘗謂不佞先祖
遲川公，當丙丁搶攘之時，能主和議以存宗社，拒徵兵以扶大義，合於古人之經權。觀先生丁未一疏，非有諫官、御史之言責者，不顧主議者猜怒，抗論不已。言雖不見用，其所以樹民彝、張義聲則大矣。顧先生此疏與先祖扶義，前後一揆，其心事議論，見於著述，後之人必有知之者。

與
錫鼎
先君
東岡公，契許最深，類古
范、
張
之遺。先君不幸中身棄世，先生有絶絃之痛，爲其平日相約爲傳，請文於先生，以銘其幽。先君沒後十年而哭先生，余髮已蒼唐矣。先生之胤承旨君授之狀，俾誌先生之竁，寧不簌然而涕乎？記
錫鼎
年十三，從先生受《左氏傳》，且得聞讀書觀史之法甚悉。先生每讀書，長吟徐嚼有餘味，聽者忘其倦。其誨人，易寤而深喩，得於言語之表，亦以此。念先生，父執也師表也。今於述墓之役，義不敢以不能文辭，謹敍次如右，而詞以系之曰：

𨲠若先生，沖乎其似有道兮，悗乎其若無營也。敦復而自考兮，不隨俗而晦明也。樂草玄之却掃兮，笑顩頤之相傾也。昌厥辭而用老兮，掇百氏之精也。惟
江、
漢
之浩浩兮，不可朽者名也。後死者其有造兮，尙來古而徵之也。

洪禹瑞
墓碣銘

李宜顯

故大司諫
西巖
洪公，諱
禹瑞，字
仲熊
。其爲人潔淸而能容，溫良而有守，恬雅誠愨，裏外如一。《記》稱君子比德於玉而疏其美，至於十有一。余早登朝，得與一時群彦游，嘗以是陰求而默察之，絶未之見焉，於是乎慨然嘆衰叔之難回。末乃於公而得之，則又未嘗不懣然心服。蓋余閱世之久，益知公信非今人所能及也。

公性至孝，自幼已知受父母。及長，油油翼翼，一意祗順，其於聖人所謂於敬於色於無違，無一不合。家貧而洗腆必力，事碎而囊篋無漏。病而喪，調護之方，哭踊之節，見者莫不感悅。季父太宰公每稱「吾家孝子」。以至友娣妹而視其出如子；待親黨，曲有恩意，皆孝之推也。嗚呼！孝者百行之源，苟無其源，安能成就德美若是哉？

公晩始通籍，時譽方蔚，乃以
肅宗
四十二年丙申三月八日，年五十五而卒。旣沒而滄桑百變，士類獮薙，余亦再被放逐，俯仰世故，不禁
文子
九原之思，而公之子以公墓刻見屬。嗚呼！余雖無文，烏敢辭諸？

洪氏
出
南陽
。諱
命元、諱
處厚
俱官
京畿
觀察使者，公之曾祖、祖考；而
順興
府使諱
受湸、淑人
漢陽
趙氏，考、妣也。
洪
自
高麗
至本朝，奕世顯融，以文章節義功業繼跡史書。而
趙氏
爲
靜庵
文正公
之玄孫，壼儀克備，儷美娠賢，厥有所自。

公生而粹完，在行輩自超。年二十九，中上舍選，除
崇陵
參奉，不久仕。壬午，擢文科，分隷承文院。自是十餘年間，不離淸近，說書、兼司書、兼文學于春坊，注書于銀臺，檢閱、待敎、奉敎于翰苑，郞于禮、兵、吏三曹，而最久於諫垣、文館，正言、獻納、副修撰、修撰、副校理、校理、應敎，其歷也。間爲成均典籍、軍資正，婁兼漢學･東學敎授、校書校理，常帶知製敎。

庚寅，言事忤旨，謫
務安
。旣還，又爲宵人所擠，出監
殷栗縣
。癸巳，由玉堂陞拜同副承旨，前後三入序至右。參儀、參知于刑曹、兵曹。求外出
安東
府使，亡何，以諫長召還。初，上幸學取士，公遂登第，而同榜多知名士。忌媢者嗾鄕曲無賴子，言考官行私，取其族屬。蓋是時，太宰公與諸同榜人父兄爲考官，而故例幸學之科，必卽日折號。事急，諸考官各分考試卷，不相關涉，公與同榜人俱出他人所收，無與其父兄，而勒成證據，欲以混汚一榜，幷陷父兄。上察其誣，特命定配，旋令究問其人，首服受嗾狀，上命幷嗾者竄之。郡少詐窮變索，怏怏無奈。粤四年，臺官
權詹、
姜履相
等又請拔去公等於科榜。上大駭，召
詹
等詰責之，斥補遠邑，敦召公不已。公決意自廢，累違召不進，自就理撕捱前却，幾及一年。上乃下敎曰：「以壬午科不安陳乞者，一切勿許徹聞。」公窮蹙甚，黽勉應命。

在史局，書法不苟，尤謹於記注。先是己巳，
閔黯
輩陰結
張氏
兄
希載，旣廢黜國母，意凶凶未已，謀害無不至。至甲戌，事大露，相臣
南九萬
力衛護
希載，只罪
黯
而亦不用誅討常法。辛巳，蠱變起，上哀慟悔恨，亟誅
希載，追施
黯
逆律。至是，相臣
崔錫鼎
請釋
黯，隨坐而指
黯
爲非逆，聞者驚駭。

公偶取入侍史官
尹聖時
所記，答親友之問，司諫
尹世綏
遂以此劾
錫鼎
。
錫鼎
諱前言，其徒應和，以筵註爲誣。
聖時
又上疏，符合
錫鼎
。公陳辨甚核，上答以所失在被。右
錫鼎
者請拏公，與
聖時
交質。上初見
聖時
疏，已燭其有窘熊，及公與
聖時
俱置對，上判曰：「洪某必無公然刱出生語理。彼此曲直，不難辨別，而史臣拏覈，有關後弊，其幷放之。」時
錫鼎
之黨耽耽視公，賴上英明，事得已。尋下旨，禁無敢復伸救
黯，政院故寢閣，不以布諭。

輔德
朴行義
於胄筵侮斥
眞西山，大司成
李濟
捽曳講儒。公竝疏論之，上嘉納爲罷
行義
職，問備承旨及
濟
。上爲王子卜宅，欲買
永安尉
洪柱元
故第，宗孫
錫輔
持不肯賣，上甚怒而未發。禮曹判書
李寅燁
覘上意，力陳其第素稱福家可買，
錫鼎
與吏曹判書
趙相愚
合辭迭請，得上許乃已。

前此，
尹鐫
改《中庸》註，
朴世堂
改《四書》註，以詆斥
朱子
。有
尹拯
者假儒名，反扶植之。
錫鼎
遂效其爲，撰一書，名曰《禮記類編》，自爲註言，言背貳
程、
朱，至請參講法筵。朝紳、章甫辨斥，俱被譴。公憂慨，幷論兩事，語直理明。上意初未契，亡何，命削
錫鼎
職，火其書。
世堂
素棄禮法，崇
老、
莊，遺命死後廢朝夕供，不良於喪者多喜之。朝廷憂爲世道害，遂下法禁。
世堂
孫
弼基
不遵令，對獄，肆誣先正以及
朱子，語絶悖。公上箚請罪，援禮證古，辭意嚴正。上命編配
弼基
。

務安
之謫，實繇
拯
事。時多士斥
拯，講確
錫鼎
僞書，上方尊禮
拯
甚，不平。始
文谷、
老峯
二公筵白
拯
背師罪，請毋待以儒賢。至是，上欲折抑多士，乃追斥二公，仍有「論議無益國事」之敎。公以爲「有是非，斯有論議，國而無是非，是幽國也；又不顧藉故賢輔，尤損盛德」，偕二僚箚論之。上大怒，幷命削黜，俄加罪遠竄，又以
丈巖
鄭公
首斥
拯，竄之極邊。首相
睡谷
李公
上章匡救，上愈怒，批旨切責。
李公
蒼黃去國，於是朝象一新矣。公聞謫命，無幾微色。在謫，執守甚嚴，辭受必審，取《近思錄》，循環洛誦，日有程課。是冬，時輩有言公等罰過重者，上特命放釋。大司諫
柳鳳輝
發檄啓，構辱至深，上終不允。

旣敍，柄臣忌公入銓，出補西縣。祛弊剔瘼如嗜慾，開糴收賸歸民，遇旱虔禱致澍，一境鼓舞言：「自設邑來，公績爲第一。」李墩
掌試弄巧，其黨協同，所取多不公，國言讙騰。不佞以諫長劾論之，遂命刑官按査，事將發覺，其黨恐急，百端周遮，
李濟、
李夏源
等尤張皇眩惑。公疏請其罪，上命削罷兩人職。

廷臣贊美上功德，請進尊號。公意不可，勸上毋受，益懋謙沖。及上勉許，持平
金有慶
疏斥陳請諸臣，語太硬，重咈聖意，連下未安之敎。公諷諫懇至，上感悟，奬以愛予，特改前敎。上命納牛黃之新者，宰牛數百，得之艱，其殺將無算。公援
齊宣
易牛、
宋仁
不索燒羊事以規戒，上卽寢其命。

公出入風議，侃侃自將，所論列，皆開係君德斯文事，而於遠佞扶倫，尤斤斤焉。最其論議之辨，有得於
朱子
與
留正
書；謙德之勉，無愧於
劉敞
駁虛號奏。公之眞道事君，此焉可見。嗟呼！豈無所養而然哉？

公少已沈潛經訓，參究性理諸書，要以體之身心。博觀子史，瞭然於前言往跡，趣舍弗眩。溢而爲詩文，淸健有致；八法亦臻閫域，深得操縵之妙，旁涉渲染之忮，具不屑爲。雅喜澹靜，不事徵逐，唯親近架籤。官暇，輒訪佳山水，游心物表。
睡谷公
嘗歎曰：「某甫旣貴而不變布素節，可尙也。」嘻！使公而年，贊元台扉，主盟詞壇，夫孰能先之？而天不少延，半塗而稅，乃令我輩獨際末運，不勝濡味之刺，人事之不可期，有如是夫！

淑夫人
靑松
沈氏，府使
益善
女，領議政
之源、
忠正
洪公
翼漢
內外孫。婦德克媲公，公歿。哀毁甚，淹瘵七年以卒。育二男三女：男
啓欽，進士壯元，有男
朝海、
鵬海，三女幼；
啓絃
有一女，幼。女適正郞
金泰衍、參奉
趙榮曾，俱有出；季適通德郞
尹澲，早寡無子。公葬在
積城
庚龍洞
先兆內，夫人祔左。銘曰：

衆流奔披，砥柱獨存。群鷄競啄，皐鶴孤騫。嗟公好修，鬱有特操。播媺于朝，中以自寶。夫旣克全吾天畀，亦何恨祿位之不極？而令名永留於玆石，維百世而無泐。

李相成
墓碣銘

李宜顯

吾友
李元卿，孝子也。幼事考僉樞公，至行靈應，恰同
王延、
王祥
故事，僉樞公歎而異之。僉樞公疾谻，斫指進血，疾遂已。及喪，過毁柴削，母夫人勉以薑桂，涕泣不從。母夫人疾，又斫指，沐浴禱神，乞以身代，有異徵，母夫人快蘇。後以大耋終，公年已向衰，而持制愈嚴。
權公
尙游
語人曰：「誰非人子？吾未見善喪如某者也。」公之篤於孝蓋如此，而推以及於昆弟，友悌甚至，迎養孀娣，敎育兄子。晩出東府，奉老兄之官，事之如父。

始公婁斫指，氣常不健，至周甲歲癸卯，毒疔發於指，眞元日鑠，竟以其七月八日卒，是公死於孝也。嗚呼！
三代
之隆，去古未遠，而當時之人猶恨喪紀之隳，至有「勞心博博」之什。若公者，身生晩季，行出古昔，豈非尤難而不可及者哉？

公諱
相成，僉樞公諱
祉遐
。寺正
汝良、府使
孝訓，卽其上二世，而
廣州
其系籍也。有諱
集
號
遁村，爲
圃、
牧
諸賢所友。其子直提學
之直，當
芳碩
之亂，有直聲。生
仁孫，相
光陵
。七世而爲僉樞公，僉樞公少負氣節。宗人
爾瞻
張甚，諸族多附麗騰颺，而獨抗章痛斥其斁倫誤國之罪，被錮下鄕。
仁祖
改玉，特加奬用。配
淸州
韓氏，領議政
效元
之後，考
震
以孝稱。

公爲人坦率無藩飾，不喜鎖屑。貌若儻蕩不備，而中有執守，慷慨立名義，士以此多之。己巳，
吳、
朴
諸公樹綱常死，公非素際，而操文以哭，辭意激昂。兩賢黜廟享，力爲伸辨。後主庠議，疏斥柄相縱蠱賊。在諫垣，首論賊臣
師尙
無君之罪，一啓卽允。
肅廟
末年，群狂醜正，士論孤危。公銳意衛護斯文，劈破明切，
閔公
鎭遠
亟推其有臺閣風采。上亦知其誠實不欺，有論奏多聽，斥齮齕者，使不得售。公益感勵，常有畜君之心。在外官，上《丹扆箴》，眷眷於居安思危之戒，倣《無逸》七更端之義，幾累數百言。

洎奉諱東府，哀動傍人，鎭將面歎曰：「公眞忠臣也。」有一吏築壇哭朔望曰：「使君弓釰之慕出至誠，吾豈無觀感？」辛壬禍作，四相以忠見及，公抵書時宰，責以不畏史氏鈇鉞之誅，又有「長吁大慟，欲蹈東海」之語。宰銜之，已而臺劾發矣。公罷官歸
忠州
之
潁水，自號
潁隱
。戒子侄勿赴擧，塞耳世事，而有時中酒雪涕，宗國之憂，自不能禁也。

雅負才具，留心世務。始登朝，以小官應旨，論時政得失；當海舶之警，貽書廟堂，陳備禦策，言皆中窾。其爲邑，奬儒術，革弊法，賙活餓羸，鍛敹矛甲。至他美績，不易數。

於書鮮所不窺，好讀《易》，尤邃於史。發爲文辭，沈鬱朴茂，
金公鎭圭
賞之曰：「西漢之文也。」然公殊不自喜，顧愛慕實學。嘗作《鏡銘》，反覆乎存省之方。臨絶，無怛化色，以孝友敦睦勉諸子，麾婦人，恬然而逝。

公三十五，登第，分隷承文院。拜議政府司錄，陞成均館典籍、禮･兵二曹佐郞、正郞。出爲
瑞山
縣監、
全羅
･
江原
二道都事、
蔚珍
縣令。婁拜司諫院正言･獻納、司憲府持平･掌令、世子侍講院司書･文學、掌樂院正。丙申，拜
江界
府使，加階通政，爲刑、戶二曹參議。除
星州
牧使，不赴。又出爲
三陟
府使，終焉。葬
忠州
福城洞
葛峙里
。

夫人
坡平
尹氏，進士
𫍂
女，生一男一女而圽，別葬
廣州
樂生村
。男
光運
獻納，娶僉正
魚史周
女，生一男一女，竝幼。女適士人
宋澄源，生子
鼎相，女幼。後夫人
淸州
郭氏，學生
弘徵
女，生二男：
光進，進士，娶士人
沈鳳威
女，生二男一女，竝幼；季
光通，幼。

余始喜公無齷齪之態，交義頗厚，及見初入言地，忘身擊奸，又欽風節之勁特也。公因此酷被一番人讎嫉，幾不自保，而無少沮縮，申論罪狀，臚列徹底，讀者凜然髮豎，至病其辭氣之大厲，
蔚珍
之出，蓋亦由是。乃今見劾者稔兇積孼，伏法誅死，而其徒之陷公者，竝爲惡逆，狗猪不齒，於是乎公言益驗，而邪正之大分益明。噫！公立朝事，固多可書，而此爲之最，餘可略也。銘曰：

遁公
厲節忤鷲凶，來昆抗義貳惡宗。是祖是孫澟餘風，用貽後人以朴忠。尺幅誅奸筆力雄，盈廷動色起罷庸。妖腰亂領竟莫容，孰挫其始繄公功。而播而穫公能終，縱云殊遘心則同。槪厥平生行植中，推而立朝靡不通。維
忠
之原啓堂封，公神在此氣熊熊。有石臨逵屹以豐，載美紀實垂無窮。

鄭東後
墓碣銘

李縡

公諱
東後，字
厚卿
。
鄭
出
東萊，
文景公
欽之、
貞節公
甲孫，在國初有名，其後簪纓不絶。曾祖
燉
始落南，子孫仍家于
咸平
。祖
再興，考
汝倬，三世不顯。妣
奇氏，
勿齋
進
之後，其考
秀栢
。

公生而聰穎，日誦數百言，出語驚人，稱爲奇童。癸亥，生員。癸未，用太學薦，授
思陵
參奉，序遷軍資監奉事。乙酉，文科壯元，成均館典籍、刑曹佐郞，夜對時，以兼史讀書稱旨，天語嘉勉。轉兵曹，出爲
咸鏡
都事。還直講，旋補
鏡城
判官，爲治廉明，以興學造士爲先。秩且滿，以司憲府掌令召。復出爲
江原
･
慶尙
都事、
蔚山
府使。其掌試也，秉心至公，
嶺
人至今稱之。間爲司藝、司成、司諫院正言、軍資･奉常･司僕諸正。爲掌令者屢，申嚴禁制，干囑不行。
景宗
聽政，首陳敬德進學之要。己亥，拜
濟州
牧使，階通政。島大饑，悉心賙賑，民以不死。今上卽位，公方罷官家居，疏論權凶黨惡之罪，被削黜。乙巳，收敍，刑曹參議、承政院同副承旨。求外得
襄陽，還爲工曹參議。

公以所居有二松，自生巖石間，自號「松崖」。嘗得
漢拏
枯桐爲琴，興至輒撫弄自遣，雖處朝市，而窅然有丘壑之想。不出戶庭幾十年，乙卯三月二十四日卒，壽七十七。葬于
安山
月入坡村
。夫人
濟州
梁氏，
之沆
之女。二男：
陽元，進士；
陽淑，蚤夭。四女歸士人
金宅賢、
李彦聖、
洪濟和、
徐命㝡
。
陽元
繼子曰
馨國
。公臨沒，遺戒子孫以處世行己之方。有詩文幾卷、《瀛洲錄》，藏于家。

公早有意學問，與
朴遜齋
光一、
安處士
汝諧
游，探索性理群書，用力刻苦，見識精透。雖從事科官，而非其志也。少時候
尹拯，一見而疑其心，而已
拯
背其師，遂成大是非。南土人士始眩於所向，賴公辨晳甚明，趨正者衆。

嘗以承旨入對，盛陳假貸凶逆之失，出入經史，言確而正。朝廷又以蕩平爲名，籠罩一世，公憂懣作諷喩以見志，其明於淑慝之分如此。爲文，沈鬱有氣力，屢見賞於詞院鉅公。
金三淵
昌翕
嘗與遊
東岳，有唱酬詩，謂公勍敵云。公以孤童，奮身南陬，自致精顯，介而不乖於衆，和而不諧於俗，寧靜淡泊，以終其身。雖處世混濁，而卒不受其汚，可謂賢矣。然公常自以不能成就學問爲恨，至老猶然，世蓋視公以文士，而不知其志尙之若是也。公在時，許余以忘年，嘗謂余曰：「我死，子必銘我。」嗚呼，其敢忘諸！銘曰：

吁嗟
鄭老，志古身今。于朝于市，可以陸沈。斯爲大隱，豈必雲林？石上之松，無譜之琴。有來千載，誰識其心？