  缵字伯绪，缅第三弟。天监中尚富阳公主，拜驸马都尉，封利亭侯，补国子生，除秘书郎，迁太子舍人。转洗马中舍人，普通初迁太尉谘议参军尚书吏部郎，长兼侍中。太通初出为宁远华容公长史，行琅邪彭城二郡国事，随府迁北中郎长史南兰陵太守，加贞威将军，行府州事，徵拜度支尚书，出为吴兴太守。大同中徵为吏部尚书，进尚书仆射，迁宣惠将军丹阳尹。未拜，改使持节湘州刺史。太清中徵为领军，改授使持节平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，岳阳王詧不受代，见杀。元帝承制，赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，谥简宪公，有《鸿宝》十卷。本传作一百卷。集十一卷。本传作二十卷。

秋雨赋


兴乎爽节，肤寸起于曾岑，乃娱情而悦体，犹冬阳与夏阴，褰南帷以寓目，儆北户而披襟。商律戒于兹辰，凉雨感而已作。甘泉集而溟溟，油云兴而漠漠。温飙革于早暮，炎凉改于今昨。乍斜檐而上阶，或从风而洒幕。周小庭而密下，泫高枝而疏落。渌池泛澹，员波倏铄。低昂弱条艹，葳蕤丛薄。
〈《艺文类聚》二〉

南征赋

  岁次娵訾，月惟中吕，余谒帝于承明，将述职于南。忽中川而反顾，怀旧乡而延伫；路漫漫以无端，情容容而莫与。乃弭节叹曰：人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争战，附蚋之游禽。而盈虚倚伏，俯仰浮沈，矜荣华于尺景，总万虑于寸阴。彼忘机于粹日，乃圣达之明箴。妙品物于贞观，曾何足而系心。抚余躬之末迹，属兴王之盛世；蒙三栾之休宠，荷通家之渥惠。登石渠之三阁，典校文乎六艺。振长缨于承华，着储皇之上睿。居衔觞而接席，出方舟以同济。彼华坊与禁苑，常宵盘而昼憩。思德音其在耳，若清尘之未逝。经二纪以及兹，悲明离之永翳。惟平生之褊能，实有志于栖息。惭灭没之千里，谢韩哀于八极。如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直。愧周任之清规，谅无取于陈力。逢濯缨之嘉运，遇井汲之明时。怀君恩而未答，顾灵琐而依迟。总端揆以居副，长庶僚而称师。犹深泉之短绠，若高墉而无基。伊吾人之罪薄，岂斯满之能持。奉皇命以奏举，方驱传於衡疑。遵夕宿以言迈，戒晨装而永辞，行摇摇于南逝，心眷眷而西悲。尔乃横济牵牛，旁瞻雉库，前观隐脉，却视云布。追晋氏之启戎，覆中州之鼎祚。鞠三川于茂草，沾西京于朝露。故黄旗紫盖，运在震方，金陵之兆，允符厥祥。及归命之衔璧，爰献玺于武王；启中兴之英主，宣十世而重光。观其内招人望，外攘千纪；草创江南，缔构基址。岂徒能布其德，主晋有祀，《云汉》作诗，《斯干》见美而已哉！乃得正朔相承，于兹四代，多历年所，三百馀载。割疆场于华戎，拯生灵于宇内；不被发而左衽，明德其是赍。次临沧之层𪩘，寻叔宝之旧埏，蕴珠玉之馀润，昭罗绮之遗妍。怀若人之远理，岂喜愠其能迁。虽魂埋于百世，犹映澈于九泉。经法王之梵宇，睹因时之或跃；从四海之宅心，故取乱而诛虐。在苍精之将季，翦洪柯以销落；既观蝎而逞刑，又施兽而为谑。候高

逢以巧笑，俟长星而欢噱。何惵惵之黔首，思假命其无托。信人却而天从，爰物睹而圣作。我皇帝膺恚受图，聪明神武，乘衅而运，席卷三楚。师克在和，仁义必取，形犹积决，应若飙举。于是殪桑林之封狶，缴青丘之大风；戢干戈以耀德，肆《时夏》而成功。放流声于郑、卫，屏艳质于倾宫；配轩皇以迈迹，岂商、周之比隆。化致升平，于兹四纪；六夷膜拜，八蛮同轨。教穆于上庠，冤申于大理，显三光之照烛，降五灵之休祉。谅殊功于百王，固无得而称矣。

  溯金牛之迅渚，睹灵山。
〈《艺文类聚》作灵涛。〉
之雄壮，实江南之丘墟，平云霄而竦状。标素岭乎青壁，葺頳文于翠嶂，跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪。铲千寻之峭岸。
〈《艺文类聚》作峭峰。〉
万流之大壑，隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄。崖映川而晃朗，水腾光而倏烁；积霜霰之往还，鼓波涛之前却，下流沫以游险，上岑

〗而将落；闻知命之是虞，故违风而靡托。讯会骸之诡状，云怒特之来奔。及渔人之垂饵，沈潜锁于洪源。鉴幽途于忠武，驰四马之高轩。不语神以徵怪，情存之而勿论。晒姑熟之旧朔，访遗迹兮宣武，挟仲谋之雄气，朝委裘而作辅。历祖宗之明君，犹负芒于盛主；势倾河以覆岱，威回天而震宇。虽明允之笃诚，在伊稷而未举。矧有功而无志，岂季叶其能处。惧贻笑于文景，忧象贤之覆餗，虽苞蘖以代兴，终夷宗而殄族。彼儋石之赢储，尚邀之而俟福，况神明之大宝，乃暗干于天禄。造扃键之候司，发传书于关尉。据圜辕乎伊洛，守衡津于河渭。无矫且以招宾，阙捐繻而待贵。实祗敬于王典，怀鞠躬而屏气。惟函谷之襟带，疑武库之精兵。采风谣于往昔，闻乳兽。于宁成。在当今而简易，止讥鉴其奸情，陋文仲之废职，鄙而彡门之食征。于是近睇赭岑，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风云萧散。属时雨之新晴，观百川之浩《泪干》，水泓澄以暗夕，山参差而辨旦。忽临睨于故乡，眇江天其无畔，逆洄流而右阻，遵长薄而左贯。独向风以舒情，搴芳洲其谁玩。息铜山而系缆，访叔文之灵宇。得旧名而犹存，皆攒芜而积楚。想夫君之令问，实有声于前古。拯巴汉之废业，爰配名于邹鲁。辨山精以息讼，对祠星而寤主。每抚事以怀人，非末学其能睹。嘉梅根之孝女，尚乘肥于媵姬。嗟吴人之重辟，忧峻网于将贻。彼沈瓜而显义，指沧波而为期，此浮履以明节，赴丹烂其何疑。信理感而情悼，实凄怅于余悲。空沈吟以遐想，愧邯郸之妙词。望南陵以寓目，美牙门之守志，当晋师之席卷，岂藩篱而不庇。携老弱于穷城，犹区区乎一篑。虽挈瓶之小善，实君子之所识。
〈阙一句。〉
是谓事人之礼。入雷池之长浦，想恭岱之芳尘。临鱼官以辍膳，践寒蒲之抽筠。又有生为令德，没为明神。或捐家事主，携手拜亲；或正身殉义，哀感市人。所以家称纯孝，国号能臣。扬清徽于上列，并异世而为邻。发晓渚而逆风，苦神吴之难习。岸曜舟而不进，水腾沙以惊急。天其垂阴，雨霏霏而来集。愍征夫之劳瘁，每搴帷而伫立。由江沲之派别，望彭汇之通津，途未中乎及绛，日巳盈于浃旬。于是千流共归，万岭分状，倒景悬高，浮天泻壮。清江洗涤，平湖夷畅，翻光转彩，出没摇漾。岷山嶓冢，悠远寂寥。青溢赤岸，控汐引潮。望归云之蓊蓊，扬清风之飘飘，界飞流干翠薄，耿长虹于青霄。若夫灌莽川涯，层潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚。群飞沙涨，掩薄草渚，奇甲异鳞，雕文纟卒羽。听寡鹤之偏鸣。
〈《艺文类聚》作聆寡鹤之偏叫。〉
闻孤鸿之慕侣。在客行而多思，独伤魂而凄楚。美中流之冲要，因习坎以守固。既因之而设险，又居之而务德。南通珠崖、夜郎，西款玉津、华墨。莫不内清奸宄，外弭苛慝，篱屏京师，事有均于齐德也。眄匡岭以踌躇，想霞裳于云仞，流

娥之逸响，发王子之清韵。若夜光而可投，岂荣华之难摈。羡还丹其何术，伫一刃于来信。径遵途乎鄂渚，迹孙氏之霸基。陈利兵而蓄粟，抗十倍之锐师。在贤才之必用，宁推诚而忍欺，图富强以法立，属贞臣而日嬉。识馀基于江畔，云钓台之旧址。方战国之多虞，犹从容而宴喜。钦辅吴之忠谅，叹仲谋之虚己。处君臣而并得，良致霸其有以。伊文侯之雅望，诚一代之伟人。祢观书以心服，玉比德而誉均。遘时雄之应运，方协义以经纶，名既逼而愈赏，言虽闻而弥亲。惜勤王干延献，俾汉京之惟新，何天命其弗与，悲盛业之未申。泛芦洲以延伫，闻伍员之所济，出怀珠而免仇，归投金以答惠。彼无求于万锺，唯长歌而鼓枻。慨斯诚之未感，乃沈躯以明誓。空负恨其何追，徒临餐而先祭，及旋师于郑国，美邀福于来裔。入郢都而抵掌，壮天险之难窥，允分荆之胜略，成百代之良规。贾生方于指大，应侯譬之木披。所以居宗振末，强本弱枝，闻古今之通制，历盛衰而不移，可不谓然与，美经国之远体也。酌忠言于城郢，播终古之芳猷；忘我躬之匪阅，顾社稷而怀忧。服庄王之高义，乃徵名於夏州，耻蹊田之过罚，纳申叔之嘉谋，观巫臣之献箴，鉴周书以明喻。何自谋其多僻，要桑中而远赴。若葆申之诛丹，实匡君以成务。在雨臣而优劣，居二主其并裕，临赤崖而慷忾，搉雄图於魏武，乘战胜以长驱，志吞吴而井楚，总八州之毅卒，期姑苏而振旅，时有便乎建瓴，事无留于萧斧。霸孙赫其霆奋，杖迈俗之英辅。裂宇宙而三分，诚决机乎一举。嗟玄德之矫矫，思兴复干旧京。招卧龙于当世，配管仲而称英。收散亡之馀弱，结与国而连横，延五纪乎岷汉，绍四百于炎精。望巴丘以邅回，遵洞庭而敞恍，沈轻舟而不系，何灵胥之浩荡。眺君、褊之双峰，徒临风以增想。偿瑶觞而一酌，驾彩

而独往。尔乃南奠衡霍，北距沮漳，包括沅澧，汲引潇湘。滮滮长迈，漫漫回翔，荡云沃日，吐霞含光。青碧潭屿，万顷澄澈，绮兰从风，素沙被雪。杂云霞以舒卷，间河洲而断绝，回晓仄於中川，起长飙而半灭。税遗构之旧浦，瞻汨罗以陨泗，岂怀宝而迷邦，犹殷勤而一致。蕴芳华以襞积，非党人之所媚，合《小雅》之怨辞，兼《国风》之美志。譬弹冠而振衣，犹自别于泥滓，且杀身以成义，宁露才而扬己，悲先生之不辰，逢椒兰之妒美，有骅骝而不驭，焉遑遑于千里。既践境以思人，弥流连其无巳。修行潦之薄荐，敢凭诚于沼沚。谒黄陵而展敬，奠瑶席乎川湄。具兰香以膏沐，怀椒糈而要之。延帝子于三后，降夔、龙于九疑。腾河灵之水、驾，下太一之灵旗。抚安哥以会舞，疏缓节而依迟。日徘徊以将暮，情眇默而无辞。愠秦皇之巡幸，尤土壤以加戮。昧天道之无亲，勤望祀以祈福。将人怨而神怒，故飞川而荡谷。推冥理以归保愆，遂刊山而赭木。于是下车入部，班条理务，砥课庸薄，夕惕兢惧。存问长老，隐恤氓庶，奉宣皇恩，宽徭省赋。远哉盛乎，斯邦之旧也。有虞巡方以托终，夏后开图而疏决，太伯让嗣以来游臣祈仙而齐洁。固是明王之尘轨，圣贤之踪辙也。若夫屈平怀沙之赋，贾子《游湘》之篇，史迁摛文以投吊，扬雄《反骚》而沉川。其风谣雅什，又是词人之所流连也。亦有仲宁咸德，仍世相继，父子三台，缁衣改敝。古初抱于烈火，刘先高而忤世，蒋公琰之弘通，桓伯绪之匡济，邓兖时之绝述，谷思恭之藻丽，实川岳之精灵，常间出而无替也。至于殊庭之客，帝乡之贤，神奔鬼化，吐吸云烟。玉笥登之而却老，金人植杖以尊泉，苏生骑龙而出入，处静驾鹿以周旋。配北烛之神女，偶南荣之

佺。时仿佛其遥见，亦往往而有焉。尔乃历省府庭，周行街术，山川远览，邑居近悉。割黔中以置守，献青阳而背质，邹生所谓还舟，楚王于焉乘馹。巡高山之累仞，褒吴文之为宰。彼非刘而八王，皆国亡而身醢。在长沙而著令，经五叶其未改。知天道之福谦，胜一时之经始。寻太傅之故宅，今筑室以安禅；邑无改于旧井，尚开流而洌泉。怀伊、管之政术，遇庸臣而见迁，终被知于时主，嗟汉宗之得贤。受齐君之远托，岂理谢而生全；哀怀王之不秀，遂抱恨而伤年。修定祀於北郭，对林野而幽蔼，庶无吐于馨香，祀琼茅而沃酹。景十三以启国，惟君王其能大。迨炎正之中微，实斯藩而是赖。顾四阜之纡馀，乍升高以游目。审山川之面带，将取名于衡麓。下弥漫以爽垲，上钦亏而重复。风瑟瑟以鸣松，水琤琤而响谷，低四照于若华竦千寻于建木。冀嚣尘之可屏，登岩阿而寤宿。舍域中之常恋，慕游仙之灵族。是时凉风暮节，万实西成，华池迥远，飞阁凄明。嘉南洲之炎德，爱兰蕙之秋荣。下名柑于曲榭，采芳菊于高城。树罗轩而并列，竹被岭而丛生。玩栖禽之夕返，送旅雁之晨征。悲去乡而远客，寄览物而娱情。惟传车之所鹜，实鹰扬其是掌，或解组以立威，乍露服而加赏。遵圣主之恩刑，荷天地之厚德。沾河润于九里，泽自家而刑国。阙小道之可观，宁畏涂其易克，眄高衢而愿聘，忧取累于长纆。闻困石之非据，承炯戒乎明则，愧寿陵之馀子，学邯郸而铺匐也。
〈
《梁书张缵传》，
大同九年，为使持节都督湘桂南宁三州诸军事湘州刺史、述职经途，乃作《南征赋》其词云云，又见《艺文类聚》二十七。
〉

离别赋
〈并序〉

  大常刘侯，前辈宿达。余在纨绮之岁，固巳钦其风矣。及理棹江干，揽涕还望，采萧之咏，不觉成篇。

  彼刘侯之矫矫，承世德之清辉，挺荆衡之箘簵，辉江汉之珠玑。昔相知于一定，逾盛衰乎二纪，岂因媒以成亲，非弹冠而来仕。分自谐于金石，情冥符乎兰芷。忘时辈之後先，略相知之年齿。及胥遇于云阁，又方驾而联曹。宵拥衾而暗语，昼税鞅以游遨。案方前而等食，衣共体而同袍，犹合欢之蠲忿，如来苏之释劳。唯吾人之与子兮，谅不言其巳召，在百代而奚殊，虽千年而同调，宁风波之所移，岂流俗之能要，非高唱而云拟。逢下士而或笑，隔愿言于信次。尚眷眷而兴怀，矧云崖之远诀，抱离袖而长乖，顾龙门而掩涕。瞻郢路而何偕在惊禽之屡感。迫徂年之将暮眺湘沅之分流。遵洞庭之永路，山峻高而易隐。浦邅回而难溯，猨啾啾而夜吟鹃。
〈《初学记》作「风」。〉
骚骚而晓度。抚客子兮其何心，能辞乡兮别故。共抱荃蕙之遗芳，不离披于霜露。
〈《艺文类聚》三十，《初学记》十八〉

怀音赋
〈并序〉

  西平劭陵王以亲贤近能作蕃夏首，下走叨窃时命，驱传湘罗，久托下风，素蒙淑顾，及途经鄢郢，淹泊累旬。君王弹随珠千千仞，乃贻之以丽则，诗云：「怀我好音。」敢为怀音赋云尔。

  伊宗周之令望，巡召南而述职。襟带郧夏之乡，宣条江汉之域。服诗书于怀袖，抱仁义于胸臆。总九德以栖身，横四溟而抚翼。循微躬之末迹，谬驰传于衡嶷。由洞庭而左转，指酃醴而为期。仰芳尘于夏汭，路将近而弥滋。棹陵波以遄务，舟望浦而倦迟。自清光之未觏，逾一纪以历兹。敢凭情于往昔，逢君恩之未遗。陪桂苑之良游，接兰台之高会。既醉酒以饱德，亦倾羞而缓带。感平原之爱客，伤岐路之难留。恋西园之馀赏，泣南浦之徂舟。结烦言于将赠，情有重乎琳球。顾龙门其不见，过夏首而西浮。申服义之未沫，长记言于还邮。
〈《艺文类聚》三十一〉

妒妇赋

  惟妇怨之无极，羌于何而弗有，或造端而构末，皆莠言之在口。常因情以起恨，每传声而妄受。乍隔帐而窥屏，或觇窗而瞰牖。若夫室怒小憾，反目私言。不忍细忿，皆成大冤。闺房之所隐私，床第之所讨论。咸一朝之发泄，满四海之嚣喧。忽有逆其妒鳞，犯其忌制，赴汤蹈火，瞋目攘袂。或弃产而焚家，或投儿而害

胥。
〈《艺文类聚》三十五〉

瓜赋

  惟兹瓜之实茂，体太素之纯精。翕玄润于浮霄，含皇泽于夏庭。于是苍春发岁，天地交和，乃启沃壤，是殖是播。纳佳种于畦畹，应时运而剖牙。挥萌散檗，载叶负柯。蓊茸郁荟，莽尊艹婆娑。晞庆云以吐蕤，仰旭日之敷华。朝希重阳，夕承朗月。清露湛而霄降，翔风穆以晨发。振柯条之绕若，顾惠气以滋悦。感灵化而絪縕，睹佳实之并结。始怀徵而苦发，终感宫而甘通。信不和而自馨，与九鼎乎齐功。蔓草是藉，密叶是蔽。潜湫独熟，堕茎落蒂。芬复酷烈，气畅云际。申狄不能详其味，隶首不能为之计。昔东陵之甘瓜，美显名于中古，彼服闾之攸檐，乃众仙之所睹。美人神之同好，何厥用之弘普？惟令实于无穷，永可殖千灵圃。
〈《艺文类聚》八十七〉

拟若有人兮

  若有人兮傍岩石，新莆衣兮杜衡席。表幽居兮翠微上，临春风兮联骋望。日巳暮兮夕云飞，怀君王兮未能归。
〈《艺文类聚》五十六〉

让吏部尚书表

  汉革民曹，魏仍东掾，毛孝先以清公见美，卢子家以贞固任职。降及晋代，希睹其人，乐彦辅雍容自守，当时恨其寡誉。山巨源意存赏拔，不免与世浮沈。郑攸牧马家庭，何益止竞之操？卞壶如金丸在石，未闻检裁之功。
〈《艺文类聚》四十八，《初学记》十一。〉

让尚书仆射表

  自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。而寸衿所滞，近蔽耳目，深浅清浊，岂有能预？加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事
〈已上见《梁书》。〉
虽复吐言如伤，屈体无骨，动容窃斧，犹成多憾。曾闱如阙，坐客恒满。情态参差，世途盈虚，薏莒兴谤，舍尘见猜，疑似虽分。圣贤致惑，人之包藏。山川非险，况在於臣，焉可证综。
〈《梁书张缵传》，《艺文类聚》四十八。〉

谢东宫赍围启

  性爱山泉，颇乐闲旷虽复伏膺尧门，情存魏阙，至於一丘一壑，自谓出处无辨，常愿卜居幽僻，屏避喧尘，傍山临流，面郊负郭，依林结宇，憩桃李之夏阴。对径开轩，采橘柚之秋实，而王畿陆海，亩号一金，泾渭土膏，豪杰所竞，徙居好畤，必待使越之装。别馆河阳，亦资牧荆之富。此园左带平湖，修陂千顷，右临长薄，清潭百仞，前逼逸陌，朝夕爽垲。後望锺阜，表廛烟霞。每剩春迎夏，华卉竞发，背秋向冬，云物澄霁，归瞰户牖，不异登临，升降阶墀，巳穷历览。舟楫所屈，累日不能穷其源，鱼鸟之丰，山泽不能喻其美。
〈《艺文类聚》六十五〉

谢皇太子赍果然褥启

  伏以狐裘熊席，徒负旧名，玄豹青𤟤，未能适体。严冰在节，朔飙结宇。吹纶愧暖，挟纩惭温。但勤非伏寝，恩重夜覆。道愧经明，坐叨重席。仰荣俯愧，进退在颜。
〈《艺文类聚》九十五〉

与陆云公叔襄兄晏子书

  都信至，承贤兄子贤弟黄门殒折，非唯贵门丧宝，实有识同悲，痛惋伤惜，不能已已。贤兄子贤弟，神情早著，标令弱年，经目所睹，殆无再问。怀橘抱柰，禀自天情，倨坐列薪，非因外奖。学以聚之，则一箸能立；问以辩之，则师心独寤。始逾弱岁，辞艺通洽，升降多士，秀也诗流。见与齿过肩随，礼殊拜绝，怀抱相得，忘其年义。朝游夕宴，一载于斯。玩古披文，终晨讫暮。平生知旧，零落稍尽，老夫记意，其数几何。至若此生，宁可多过，赏心乐事，所寄伊人。弟迁职潇、湘，维舟洛汭，将离之际，弥见情款。夕次帝郊，亟淹信宿，徘徊握手，忍分岐路。行役数年，羁病侵迫，识虑惛恍，久绝人世。凭几口授，素无其功。翰动若飞，弥有多愧。京洛游故，咸成云雨，唯有此生，音尘数嗣。形迹之外，不为远近隔情，襟素之中，岂以风霜改节。客游半纪，志切首丘，日望东归，更敦昔款。如何此别，永成异世。挥袂之初，人谁自保，但恐衰谢，无复前期。不谓华龄，方春掩质，埋玉之恨，抚事多情。想引进之情，怀抱素笃，友于之至，兼深家宝。奄有此恤，当何可言。临白增悲，言以无次。
〈《梁书陆云公传》〉

诒湘东王书

  河东载樯上水，欲袭江陵。岳阳在雍，共谋不逞。
〈《周书萧詧传。〉

  河东巳竖樯上水，将袭荆州。
〈《梁书张缵传》〉

  河东起兵，岳阳聚米。共为不逞，将袭江陵。
〈
《梁书，东王誉传》，缵密报世祖。又《南史》五十三未二句但作将来袭江陵。
〉

丁贵嫔哀策文

  菆涂既启，桂樽虚凝，龙帷巳荐，象服将升。皇帝伤璧台之永闷，悼曾城之不践，罢乡歌乎燕乐，废彻齐于祀典。《风》有《采蘩》，化行南国。爰命史臣，俾流嫔德。其辞曰：

  轩纬之精，江汉之英，归于君袂，生此离明。诞自厥初，时维载育；枢电绕郊，神光照屋。爰及待年，含章早穆；声被洽阳，誉宣中谷。龙德在田，聿恭兹祀。阴化代终，王风攸始。动容谘式，出言顾史；宜其家人，刑于国纪。膺斯眷命，从此宅心；狄缀采珩，珮动雅音。日中思戒，月满怀箴，如何不跼，天高照临。玄紞莫修，禕章早缺，成物谁能，芳猷有烈。素魄贞明，紫宫炤晰，逮下靡伤，思贤罔蔽。躬俭则节，昭事惟虔，金玉无玩，筐筥不捐。祥流德化，庆表亲贤，甄昌轶启，孕鲁陶燕。方论妇教，明章阃席，玄池早扃，湘沅巳穸。展衣委华，朱幩寝迹。慕结储闱，哀深蕃辟。呜呼哀哉，令龟兆良，葆引迁祖，具僚次列，承华接武。日杳杳以霾春，风凄凄而结绪。去曾掖以依迟，饰新官而延伫。呜呼哀哉。启丹旗之星旗旆，振容车之黼裳。拟灵金而郁楚，泛凄管而凝伤。遗备物乎营寝，掩重阍于窒皇；椒风暖兮犹昔，兰殿幽而不阳。呜呼哀哉。侧闱高义，彤管有怿，道变虞风，功参唐迹。婉如之人，休光赤舄，施诸天地，而无朝夕。呜呼哀哉。
〈《梁书高祖贵嫔传》〉

故左氏尚书忠子沈憎旻墓志铭

  渐东振古，龟组三袭，政若解绳吏如燥湿。十升龙管，四至九卿。居高首映，比德腰明。
〈《艺文类聚》四十八〉

中书令萧子显墓志

  君状貌丘墟，风神磊落。闲瞻动于容止，英奕发于流眄。笔锋席上，皆如素蓄，切问近思，见称闲敏。帝尝顾问君曰：「我撰《通史》若成，众史可废。」乃答诏曰：「仲尼赞《易》道，黜《八索》，述《职方》，除九丘。圣制符同，复在兹日。」储君毓德少阳，情协陈阮，亲妙思式表玄石。
〈《艺文类聚》四十八〉

张绾

  绾字孝卿，缅第四弟，初为国子生，对策高第，除长兼秘书郎，迁太子舍人、洗马、中舍人、中书郎、国子博士。出为北中郎长史兰陵太守，还除员外散骑常侍，权知丹阳尹事，迁中军宣城王长史，改御史中丞，出为豫章内史，复为御史中丞，加通直散骑常侍，太清中，进左卫将军，迁吏部尚书。元帝承制，授侍中左卫将军相国长史，出为持节云麾将军湘东内史，及即位，徵为尚书右仆射，加侍中，有集十一卷。

龙楼寺碑

  盖闻井鱼之不识巨海，夏虫之不见冬冰，故知局于泥甃者，未测沧溟之浩汗；笃于一时者，宁信寒暑之推移。何异乎玩即世而弗悟于生死之流，耽假乐而迷于真觉之观。铭曰：

  识相裁萌，无明重蔽。五住次起，四生无际。苦海倒流，业风横厉。彼岸何远，津航绝济。轻毛易转，花水难留。实逢象正，悟彼生修。照曜真法，逍遥宝舟。占彼胜地，胥宇攸宅。遥川萦带，峻矩盘桓。霞生莲堞，风起长涧。冬室停燠，夏台增寒。
〈《艺文类聚》七十六〉

返回頁首