释明彻

  明彻俗姓夏，吴郡钱塘人。齐永明中受学僧祐，随出扬都，住建初寺，後往荆州。天监初还都，二宫供养。

将卒上武帝表告辞

  因果深明，倚伏寄追，明彻虽复愚短，忝窥至籍，将谢之间，岂复遗吝？但知恩知庆，辄欲言之。明彻本出东荒，贱民而巳，微有善识，得厕释门，契阔少年，绸缪元觉。虽未能体道，彻得善性，运来不辍，遇会昌时。遂亲奉御筵，提携法席，且仁且训，备沐恩奖，恒愿舒展丹诚，奉扬慈化，岂意报穷？便归尘土，仰恋圣世，何可而言。特愿陛下永劫永住，益荫无涯，具足庄严，道场训物，天垂海外，同为净土，胜果遐流，雍容远集。明彻以奉值之庆，论道之善，脱亿代还生，犹冀奉觐，惟生惟死，俱希济拔，临尽之间。忽忽如梦。虽欲申心，心何肯尽，不胜悲。哀之诚，谨遣表以闻。
〈《绩高僧》传八〉

释宝唱

  宝唱俗姓岑，吴郡人。师事僧祐，齐建武中入闽，天监中还京，往新安寺，又住庄严寺，有《名僧传》三十卷。

经律异相序

  如来应迹投缘，随机阐教，兼被龙鬼、匪直天人，化启憍陈，道终须跋。文积巨万，简累大千，自西徂东，羌难得而究也。若乃刘向校书，玄言久蕴，汉明感梦，灵证弥彰。自兹厥後，翻译相继，三藏奥典，虽已略周，九部杂言，通未区集。皇帝同契等觉，比德遍知，大弘经教，并利法俗，广延博古，旁采遗文。于是散偈流章，往往复出，今之所获，盖亦多矣。圣旨以为像正浸末，信乐弥衰，文句浩漫，鲜能该洽。以天监七年敕释僧旻等备钞众典，显证深文，控会神宗，辞略意晓，于钻求者，已有太半之益。但希有异相，犹散众篇，难闻秘说，未加标显。又以十五年敕宝唱钞经律要事，皆使以类相从。今览者易了。又敕新安寺释僧豪兴皇寺释法生等相助检读。于是博综经籍，搜采秘要，上询宸虑，取则成规。凡为五十卷，又目录五卷，分为五帙，名为《经律异相》。将来学者，可不劳而博矣。
〈《释藏》路一〉

名僧传序

  夫深求寂灭者，在于视听之表；改乎心行者，弥须丹青之工。是知万象森罗，立言之不可以已者也。大梁之有天下也，威加赤县，功济苍生。皇上化范九畴，神游八正，顶戴法桥，服膺甘露。窃以外典鸿文，布在方册。九品六艺，尺寸罔遗。而沙门净行，独无纪述，玄宗敏德，名绝终古。拥叹长怀，靡兹永岁，律师僧祐，道心贞固，高行超邈，著述诸纪，振发弘要，宝唱不敏，豫班二落，礼诵馀日，捃拾遗漏。
〈《释藏》毂一，《续高僧传》一。〉

名僧传後序

  岂敢为僧之董狐，庶无曲笔耳。
〈同上〉

比丘尼传序

  原夫贞心亢志，奇操异节，岂唯体率由于天真，抑亦励景行于仰止。故曰希颜之士，亦颜之俦，慕骥之马，亦骥之乘。斯则风烈英徽，流芳不绝者也。是以握笔怀铅之客，将以语厥方来。比事记言之士，庶其劝诫，後世，故虽欲忘言，斯不可已也。昔大觉应乎罗卫，佛日显于阎浮。三界归依，四生向慕，比丘尼之兴，发源于爱道。登地证果，仍世不绝，列之法藏，如日经天，自拘尸灭影，双树匿迹，岁历晖联，陵夷讹紊。于是时浇信谤，人或存亡，微言兴而复废者，不肖乱之也。正法替而复隆者，贤达雉之也。像法东流，净检为首，绵载数百，硕德系兴，善妙净圭，穷苦行之节，法辨僧果，尽禅观之妙。至若僧端僧基之立志贞固，妙相法令之弘震旷远，若此之流，往往间出，并渊深岳峙，金声玉震，实惟叔叶之贞干，季绪之四依也。夫年代推移，清规稍远，英风将范于千载，志事未集乎方册。每怀慨叹，其岁久矣。始乃博采碑颂，广搜记集，或讯之传闻，或访之故老。诠叙始终，为之立传。起晋咸和，旋梁普通。凡六十五人，不尚繁华，务存要实。庶乎求解脱者，勉思齐之德，而寡见庸疏，或有遗漏，博雅君子，箴其阙焉。
〈释藏功五。〉

释法云

  法云俗姓周，义兴阳羡人，住庄严寺。天监中为光禅寺大僧正，终大通初。

上昭明太子启请开讲

  释法云启：殿下以生知丰识，精义入神，自然胜辨，妙谈出俗。每一往复，阖筵心醉，真令诸天赞善，实使释梵雨华。贫道虽幼知向方，而长无成业。簉之滥吹圣明，而识堑无退者，岂不愿餐幽致敬，敢祈仰者，诚在希闻妙说。今猥蒙启旨，未许群情，退思轻脱，用深悚惧。渴仰有实，饥虚非假，循思检愿，重以祈闻。惟希甘露当开，用得永祛鄙吝，伏愿四弘本誓，曲允三请，殷勤谨启。
〈《广宏明集》二十一〉

奉敕难范缜《神灭论》与王公朝贵书

  主上答臣下审《神灭论》。今遣相呈，夫神妙寂寥，可知而不可说，义经丘而未晓，理涉旦而犹昏。主上凝天照本，袭道赴机，垂答臣下，旨训周密。孝享之礼既彰，桀怀曾史之慕。三世之言复阐，纣协波仑之情。预非草木，谁不歌叹，希同挹风猷，共加弘赞也。释法云呈。
〈《宏明集》十，《续高僧传》六。〉

奉敕答神灭论与沈约书。
〈《宏明集》作《与公王朝贵书》〉

  主上答臣下审《神灭论》。今遣相呈，夫神妙寂寥可知而不可说，义经丘而未晓，理涉旦而犹昏。至上凝天照本，袭道赴机，垂答臣下，旨训周密。孝享之礼既彰，桀怀曾史之慕。三世之言复阐，纣惙彼论之情，预非草木，谁不歔欷，同挹风猷，共加宏赞也。
〈《续高僧传》六〉

释智藏

  智藏本名净藏，吴人，天监末居钟山开善寺。

辞会启

  夙昔顾省，心或不调，欲依佛一语，于空闲自制。而从缘流，二十馀载，在乎少壮。故可推斥。今既老病，身心俱灭。若复退一毫，便不堪自课。故愿言静处，少自荣卫，非敢傲世求名，从闲自诞。特是常人近情，惧前途之已迫耳。
〈《续高僧传》六〉

释僧顺

  僧顺，未详。
〈案，《宏明集》编于刘勰《灭惑论》後。〉

释三破论
〈十九条   本论道士假张融作〉

  论曰：泥洹是死，未见学死而得长生，此灭种之化也。释曰：夫生生之厚，至于无生，则张毅单豹之徒，是其匹矣。是以儒家云，人莫不爱其死，而患其生。老氏云：「及吾无身，吾有何患。庄周亦自病痛其一身。此三者，圣达之流，区以生为患。夫欲求无生，莫若泥洹，泥洹者，无为之妙称。谈其迹也，则有王宫双树之文；语其实也，则有常住常乐之说。子方轮回五道，何由闻涅槃之要；或有三盲摸象，得象耳者。争云：象如𥳽箕，得象鼻者。争云：象如舂杵。虽获象一方，终不得全象之实。子说泥洹是死，真摸象之一盲矣。论云：太子不废妻使人断种。释曰：夫圣实湛然，迹有表应，太子纳妃于储贰者，盖欲示人伦之道已足，遂能弃兹大宝，忽彼恩爱耳。至如诸天夕降，白骥飞城，十号之理斯在，何妻子之可有哉！且世之孥孺，为累最深，饥寒则生于盗贼，饱暖则发于骄奢。是以厉妇夕产，急求火照，唯恐似己，复更为厉。凡夫之种，若厉产焉。经云：「一切众生，皆有佛性，仰寻此旨，则是佛种。」舍家从道，弃厉就佛，为乐为利，宁复是加。子迷于俗韵，滞于重惑，梦中之梦，何当晓哉？

  论云：太子不剃头，使人落发。释曰：在家则有二亲之爱，出家则有严师之重，论其爱也，发肤为上；称其严也，翦落为难。所以就剃除而欢。若辞父母而长往者，盖欲去此烦恼，即彼无为，发肤之恋，尚或可弃。外物之徒，有何可惜哉！不轻发肤，何以遵道？不辞天属，何用严师？譬如丧服，出绍大宗，则降其本生，隆其所後。将使此子，执人宗庙之重；割其归顾之情，还本政自一期，非恩之薄，所後顿伸三年，实义之厚。《礼记》云：「出必降者，有爱我而厚，其例矣。」经云：诸天奉刀，持发上天不剃之谈，是何言也。子但勇于穿凿，怯于寻旨，相为慨然。

  论云：子先出家，母後作尼，则敬其子，失礼之甚。释曰：出家之人，尊师重法，弃俗从道，宁可一概而求。且太子就学，父王致敬，汉祖善嘉令之言，以太皇为臣。魏之高贵，敬齐王於私室晋之储后。臣厥父于公庭，引此而判，则非疑矣。

  论云：剃头为浮图。释曰：经云，浮图者，圣瑞灵图，浮海而至，故云浮图也。吴中石佛，泛海傥来，即其事矣。今子毁图像之图，为刑屠之屠，则泰伯端委而治，故无惭德，仲雍翦发文身，从容致化。遭子今日，必罗吠声之尤；事有似而非，非而似者。外书以仲尼为圣人，内经云。尼者女也，或有谓仲尼为女子，子岂信之哉！犹如屠图之相类，亦何以殊！

  论云：丧门者，死灭之门也。释曰：门者本也，明理之所出入，出入从本而兴焉。释氏有不二法门，老子有众妙之门。书云：「祸福无门」。皆是会通之林薮，机妙之渊宅。出家之人，得其义矣。丧者灭也，灭尘之劳，通神之解，即丧门也。桑当为乘，字之误耳。乘门者，即大乘门也。烦想既灭，遇物斯乘。故先云灭门，末云乘门焉。且八万四千，皆称法门，奚独丧桑二门哉？

  论云：胡人不信虚无，老子入关，故作形像之化也。释曰：原夫形像始立，非为教本意，当由灭度之後，系恋罔己，旃檀香像，亦有明文。且仲尼既卒，三千之徒，永言兴慕。以有若之貌，最似夫子，坐之讲堂之上。令其说法，门徒谘仰，与往日不殊。曾参勃然而言曰：「子起，此非子之座。」推此而谈，思仰可知也。罗什法师生自殊方，聪敏渊博，善谈法相，襁负佛经，流布关辅。诠以真俗二名，验以境照双寂，振无为之高风，激玄流于未悟，所谓遣之至于无遣也。子谓胡人不信虚无，诚非笃论。君子且强，理有优劣，不系形像，子以形像而语，不亦攻乎异端？

  论云：剃头本不求佛，为服凶胡。今中国人士，不以正神自训，而取顽胡之法。释曰：夫六戎五狄，四夷八蛮，不识王化，不闻佛法者。譬如畜生，事均八难。方今圣主隆三五之治，阐一乘之法，天人同庆，四海诉诉，蚑行喙息，咸受其赖，喘嚅之虫，自云得所。子脱不自思厝言云云，宜急缄其舌，亦何劳提耳。

  论云：沙门者，沙汰之谓也。释曰：息心达源，号曰沙门。此则练神濯秽，反流归洁，即沙汰之谓也。子欲毁之，而义逾美，真可仰之弥高，钻之弥坚者也。

  论云：入国破国。释曰：夫圣必缘感，无往非应，结绳以後，民浇俗薄。末代王教，扌延扬尧孔。至如沙法所沾，固助俗为化，不待刑戮而自淳，无假楚挞而取正。石主师澄而兴国，古王谘勃以隆道。破国之文，从何取说？论云：入家破家。释曰：释氏之训，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔。备有六睦之美，有何不善？而能破家。唯闲末学道士。有赤章咒咀，发谪阴私，行坛被发。呼天叩地，不问亲疏。相亲厌杀，此即破家之法矣。

  论云：入身破身。释曰：夫身之为累，甚于桎梏。老氏以形骸为粪土，释迦以三界为火宅，出家之士。故宜去奢华，弃名利，悟逆旅之难常，希寂灭之为乐。流俗之徒，反此以求全，即所谓杀生者不死，生生者不生也。近代有好名道士，自云神术过人，克期轻举，白日登天。曾未数丈，横坠于地。迫而察之，正大鸟之双翼耳。真所谓不能奋飞者也。验灭亡于即事，不旋踵而受诛。汉之张陵，诬罔贡高。呼曰米贼，亦被夷翦。入身破身，无乃角弓乎？

  论曰：歌哭不同者。释曰：人哭亦哭，俗内之冥迹，临丧能歌，方外之坦情，原坏丧亲，登木而歌，孔子过而不非者，此亦是名教之一方耳。

  论云，不朝宗者，释曰，孔子云，儒有上不臣天子，下不事公侯。儒者俗中之一物，尚能若此，况沙门者，方外之士乎？昔伯成子高、子州支伯，但希玄慕道，似不近屑人事。

  论云：剃头犯毁伤。释曰「发肤之解，具于前答，联更略而陈之。凡言不敢毁伤者，正是防其非僻，触冒宪司，五刑所加，致有残缺耳。今沙门者，服膺圣师，远求十地，剃除须发，被服法衣，立身不乖扬名，得道还度天属，有何不可？而入毁伤之义。守文之徒，未达文外之旨耳。轮扁尚不移术于其儿，子何言哉！

  论云：出家者未见君子，皆是避役。释曰：噫唉，何子之难喻邪？《左传》云：言者身之文。《庄周》云：言不广不足以明道。余欲无言，其可得乎。夫出家之士，皆灵根宿固，德宇渊深，湛乎斯照，确乎不拔者也。是以其神凝，其心道，超然遐想，宇宙不能点其胸怀，澹尔无寄，尘垢何能搅其方寸，割慈亲之重恩，弃房栊之欢爱，虚室生白，守玄行禅。或头陀林野，委身馁兽，或静节蔬餐，精心无怠，将勤求十力，超登无上，解脱天罗，销散地网，兆百福于未萌，济苍生于万劫。斯实大丈夫之宏图，非吾子所得闻也。避役之谈，是何言欤？孔子《羽页》喙三尺者。虽言出于口，终不以长舌犯人。则子之喙三尺矣，何多口之为累，伤人之深哉！

  论云：三丁二出，一何无缘者。释曰：无缘即是缘生，有缘即是缘有缘起，何以知其然邪？世有阖门入道，故曰缘有缘起，有生不识比后者，故曰缘无缘生。十六王子，同日出家，随父入道，是则缘之所牵。阖门顿至，何其宜出二之有哉。无缘者自就无缘中求，反诸己而已矣。子方永坠无闲，遑复论此，将不欲倒置干戈乎。若能反迷，殊副所望。

  论云：道家之教，育德成国者。释曰：道有九十六种，佛为最尊，梵志之徒，盖是培𪣻，假使山川之神能出云雨者，亦是有国有家之所祀焉。其云育德成国，不无多少，但广济无边，永拔涂炭。我金刚一圣，巍巍独雄。夫太极剖判之初，已自有佛；但于时众生，因缘未动，故宜且昧名称，以言之。推三皇已上，何容都无礼易，则乾坤两卦，履豫二爻，便当与天地俱生。虽曰俱生，而名不俱出者，良由机感不发，施用未形，其理常在，其迹不著耳。中外二圣，其揆一也。故《法行》云：先遣三贤，渐诱俗教，後以佛经，革邪从正，李老之门，释氏之偏裨矣。经云：处处自说，名字不同，或为儒林之宗，国师道士；或寂漠无为，而作佛事。金所说，合若符契。何为东西跳梁，不避高下邪？嗟乎！外道籍我智慧，赀我神力，遂欲挠乱我经文，虔刘我教训，人之无良，一至于此也。

  论云：道者气。释曰：夫道之名，以理为用。得其理也，则于道为备。是故沙门号曰道人，阳平呼曰道士。释圣得道之宗，彭聃居道之末；得道宗者，不待言道，而道自显，居道之末者，常称道而道不足。譬如仲尼博学，不以一事成名，游夏之徒，全以四科见目。庄周有云：生者气也，聚而为生，散而为死，就如子言。道若是气，便当有聚有散；有生有死，则子之道。是生灭法，非常住也。尝闻子道又有合气之事，愿子勿言，此真辱矣。《庄子》又云：道在屎溺之道，得非吾子合气之道乎？
〈《宏明集》八〉

释僧果

  僧果，梁末龙光寺沙门。

高僧传後记

  右此传是会稽嘉祥寺释慧皎法师所撰。法师学通内外，精研经律。著《涅槃疏》十卷，《梵网戒》等义疏，并为世轨。又撰此《高僧传》及序共十四卷，梁末承圣二年太岁癸酉，避侯景难，来至湓城，少时讲说。甲戌岁二月舍化，春秋五十有八。江州僧正慧恭为首，经营葬于庐山禅阁寺墓。时龙光寺释僧果同避难在山，遇见时事，聊记之云耳。
〈《高僧传》〉

释智恺

  智恺，扬州人，梁末之岭南。

大乘起信论序

  夫《起信论》者，乃是至极大乘，甚深秘典，开示如理缘起之义。其旨渊弘，寂而无相，其用广大，宽廓无边，与凡圣为依，众法之本。以其文深旨远，信者至微。故于如来灭後，六百馀年，诸道乱兴，魔邪竞扇，于佛正法，毁谤不停。时有一高德沙门，名曰马鸣，深契大乘，穷尽法性，大悲内融，随机应现，愍物长迷，故作斯论。盛隆三宝，重兴佛日，起信未久，回邪入正，使大乘正典，复显于时，缘起深理，更彰于後代，迷群异见者。舍执而归依，暗类偏情之党，弃著而臻凑。自昔已来，久蕴西域。无传东夏者，良以宣译有时。故前梁武皇帝，遣聘中天竺摩伽陀国取经，并诸法师，遇值三藏拘兰难陀，译名真谛。其人少小博采，备览诸经。然于大乘，偏洞深远，时彼国王，应即移遣，法师苦辞不免。便就泛舟，与瞿昙及多侍从，并送苏合佛像而至。未旬，便值侯景侵扰，法师秀采拥流，含珠未吐，慧日暂停，而欲还反，遂属
〈下有阙脱。〉
值京邑英贤，慧显、智韶、智恺、昙振、慧旻，与假黄钺大将军大保萧公勃，以大梁承圣三年岁次癸酉九月十日，于衡州始兴郡建兴寺，敬请法师敷演大乘，阐扬秘典，示导迷徒，遂翻译斯论一卷，以明论旨。玄文二十卷，大品玄文四卷，十二因缘经雨卷，九识义章两卷，传语人天竺国月支首那等，执笔人智恺等，首尾二年方讫，马鸣冲旨，更曜于时，邪见之流，伏从正化。余虽慨不见圣，庆遇玄旨，美其幽宗、恋爱无已，不揆无闻，聊由题记，傥遇智者，赐垂改作。
〈《释藏邑》九〉

释昙斐

  昙斐俗姓王，会稽剡人，住法华台寺。

合微密持经记

  合微密持陀邻尼总持三本

  《佛说无量门微密持经》

  《佛说总持经》一名《成道降魔得一切智》

  此经凡有四本，三本并各二名，一本三名，备如後列。其中文句参差，或梵或汉音殊，或随义制语，各有左右，依义顺文，皆可符同，所为异处，後列得法利三乘阶级人数，及动地雨华诸天妓乐供养，多不悉备，意所未详，一本一名《无量门微密之持》，二《名成道降魔得一切智》。此一本名行于世，为常旧本。一本一名《阿难陀目亻去尼阿离陀罗尼》，二名《疾使人民得一切智》。一本一名《无端底门总持之行》，二名《菩萨降却诸魔坚固于一切智》。一本一名《出生无量门持》，二名《一生补处道行》，三名《成道降魔得一切智》。