詩

申左相
叔舟
北征獻捷，同年設賀燕，以病未赴，書呈

麟閣
當時第一功，日傾三接寵恩隆。遙聞沙塞初傳警，暫輟台司寄折衝。燕喜卽今同
吉甫，勳名元不數
終童
。
燕然
勒石眞餘事，畢竟
皐夔
相業崇。

次御製樂府

聖作開泰運，聲敎曁朔南。海蠻與山戎，叩塞來獻琛。
明堂
坐受朝，王會古無今。
〈右一章言文綏武定，蠻夷率服。〉
猘虜敢梗化，構亂煽群胡。大造尙含容，不卽加王誅。縱鷔無悛心，擒戮靖邊虞。
〈右二章言
浪孛兒罕，孤恩稔惡，自犯天誅。〉
恢恢天網疏，孼雛敢逃刑。叫嘯聚兇徒，狺然噬邊城。凡民罔不憝，奮飛思濯征。
〈右三章言阿輩潛竄聚倘，屢寇北邊。〉
赫怒命偏師，直擣虜巢穴。指授策萬全，睿算神且密。諸將復何爲？奉行天之罰。
〈右四章言命將徂征，制勝如神。〉
桓桓萬羆虎，敵愾振王靈。蹀血爭先赴，迅掃如風霆。捷書奏膚功，永底生民寧。
〈右五章言士卒樂戰，殄殲群醜。〉
凱旋我師完，歡聲動四方。開筵勞帥臣，賡載歌明良。治在
唐
虞
上，大業垂無彊。
〈右六章言凱旋飮至，御製樂府。〉
失題

蚌胎未老出明珠，式表高門慶有餘。我病阻爲湯餠客，人言的是鳳凰雛。磽磽頭玉奇男子，衮衮公侯大丈夫。寄語
王渾
防跨竈，阿
戎
淸賞只須臾。

題韓政丞
明澮
詩軸

三山
玉峙高崢嶸，
漢江
之水玻瓈淸。江山萬古儲精英，鍾爲異人應時生。少年豪宕志不羈，英才偉略莫與京。許身常擬
稷
與
契，餘子碌碌不足評。
湖南
當日德星聚，光芒夜照
北原
城。載酒從
雄
問奇字，詞鋒時露四坐驚。世上兒曹眼多肉，豈識麒獜地上行？平生大志久未攄，匣釰時作蛟龍鳴。風雲一朝際會奇，直上靑冥九萬程。手挽銀河洗宇宙，掃盡毒霧回淸明。驅策六龍扶日轂，羅列八柱支天傾。一身能佩國安危，歷事三朝致太平。雲臺槐閣俱第一，丹靑屢記山河盟。
伊
傅
相業
方
邵
勳，煌煌竹帛無窮名。

世祖挽章

天扶景運啓重熙，眞主生膺五百期。獨炳機先淸內難，遠漸聲敎及荒夷。功高萬古風塵靜，仁洽
三韓
雨露施。模畫乾坤誰得似？但題哀挽涕交洟。

勳
華
盛德
禹
湯
功，動植皆歸壽域中。禮樂遠過
周
制作，衣冠下視
漢
英雄。曾遊鳳沼恩如海，未及龍髥淚洒風。一十四年如夢覺，
喬山
松柏已蔥蔥。

世宗遷陵挽章

少年曾入玉堂中，久沐淸冥雨露濃。自惜
馮唐
垂白髮，誰知金殿醉黃封？石獜何處開新仗？羽葆今朝去故宮。曉向山阿陪執紼，不禁哀淚洒東風。

昭憲王后遷陵挽章

正位東朝懿範彰，密裨王化叶重光。二《南》不獨歌《麟趾》，十亂還應數
邑姜
。自是椒闈多積慶，能敎瓜瓞遠流芳。園陵改卜佳山水，寶曆千年更發祥。

失題

大地炎炎擁火城，碧油幢下暑風淸。不向陰山閑打獵，定應滄海掣長鯨。

三灘
漁叟百無能，便欲歸休老一塍。不獨灌園師老圃，且從漁父學扳罾。

睿宗挽詞

出震乘乾御六龍，欣瞻寶痤
舜
重瞳。
文
謀最是光前烈，
湯
敬還應建大中。
長樂
三朝彰孝治，諒闇一夢與神通。祝齡共擬龜千歲，陳寶俄驚玉五重。
鼎水
雲煙空杳杳，
喬山
松柏已蔥蔥。小臣執紼城西路，雨淚難禁洒曉風。

又
代人作

乾龍乘五位，離照仰重明。勇智自天錫，謙恭與性成。九疇敍
禹
範，七政齊
虞
衡。一德勤宵旰，重光撫泰亨。燃犀照鬼域，按釰誅鯢鯨。令出如綸綍，威行急震霆。扶持
周
鼎妥，整頓
杞
天傾。一代風雲會，千秋帶礪盟。乾坤釀瑞氣，朝野賀昇平。臨御雖周歲，仁恩浹四氓。德應享多壽，夢可添九齡。不弔天何意？彌留病遂嬰。《金縢》卜未兆，玉几命還成。無復輿人頌，唯聞薤曲聲。臣蒙兩朝眷，位側三槐庭。又玷雲臺畫，仍叨戚畹榮。攀髥已無及，揮淚不勝情。
漢
廟衣冠在，空餘塵網縈。
喬山
松柏暗，但覺悲風鳴。賴有靑編在，煌煌萬古程。

題傾海堂額後
四首

仁山府院君
洪相
〈允成〉奉使如京，內翰
陳鑑
書贈
傾海堂
額，幷作詩送之。

渭
上非熊不世才，中興勳業冠雲臺。挽河淨洗乾坤出，引手親扶日轂來。
大樹
威風吹萬里，星纏瑞采動三台。一身能佩安危重，坐見東方壽域開。

十萬兵藏
小范
胸，弱齡文武已稱雄。一鳴
冀北
空凡馬，三顧
隆中
起臥龍。推轂將壇曾獨步，運籌帷幄幾從容。華夷莫不知名姓，試向天山早掛弓。

使星曾下
紫薇垣，玉署儒仙雅望尊。一揖淸芬如舊識，頻開芳宴接春溫。
燕山
邂逅重相見，綵筆殷勤又贈言。千里神交非所擬，聲名磊落動中原。

君臣契合古無今，舟楫鹽梅眷倚深。每被宣招陪曲宴，常傾晉接罄歡心。嘉名肇錫承天寵，盛事爭傳動士林。日向高堂留客飮，內廚分膳送相尋。

贈一菴專長老
六首

陋巷時相過，蒲團坐問禪。玄關師已透，火宅我方眠。且可百壺飮，何須八餠煎？陶然通大道，脫下塵網纏。

又

抖擻百年累，深參一味禪。身閑應不老，心靜更無眠。藥料筠籠曬，茶鐺雪水煎。最憐塵世客，役役常在纏。

又

聊將四句偈，試問祖師禪。大道豈凡聖？工夫惟食眠。淸涼求欲得，熱惱轉相煎。何異蠶成繭？吐絲還自纏。

又

處世頭將白，相逢少可人。論交已投分，劇飮知幾巡？愛月頻添酒，看花懶整巾。寄語
支遁老，莫負
會稽
春。

又

幸生太平世，又作無事人。送老詩千首，寬懷酒數巡。乍看塵世法，渾似幼師巾。畢竟無眞妄，薰蕕一樣春。

又

閑忙雖似異，盡是百年人。事佛臺中餓，求仙海上巡。彼皆如兎角，我笑倒烏巾。一法甚奇特，千杯麴米春。

贈永川君
定

昨乘醉進謁，又連倒大爵，還家昏睡。至曉始醒，取筆書懷，奉呈座下，發笑。

偶乘微醉訪高軒，倒屣相迎對一樽。老子酒狂餘舊態，王孫詩癖至今存。靑歸柳眼春初動，綠漲池心日正暄。準擬
昌黎
文字飮，不知歸路已黃昏。

林亭把酒一開顔，景物依然笑我頑。世事驚心多倚伏，生涯隨分有忙閑。六年不作花前醉，兩鬢空添鏡裏斑。但喜此身如犢健，又看春色滿人間。

讀《中庸》
從頭說出漸開張，巨細精粗摠括囊。到得無聲無臭處，天人道合混茫茫。

題子昻帖

楷法千年獨
右軍，
張顚
草聖又傳芬。後來作者知無數，只有
吳興
逈出群。

奉使至海州述懷，幷記卽事，贈敎官

春風馹騎去如飛，行到山城未落暉。嵐翠濕衣雲羃羃，靑陰滿地柳依依。主人不在誰相迓？院宇如空客獨歸。唯有敎官相識舊，開樽共醉賞芳菲。

去歲
文城
初識面，如今
孤竹
又重逢。深杯灩灩波搖綠，短燭輝輝焰吐紅。一夜笑談欣共榻，百年離合歎飄蓬。斯文漸不如前日，勸子應須惜古風。

和節度使韻

時淸戍鼓不曾鳴，地主神明最可驚。父老相逢多好語，閭閻隨處有歡情。州家舊是元戎鎭，刺史新兼節度營。鈴閣日長無一事，坐看飛鳥下空庭。

戲和崔先生灝韻

文憲公
孫早歲鳴，風流文雅使人驚。紅桃門外當時恨，
黃鶴樓
前昔日情。痛飮何曾辭酩酊？郞吟元不費經營。故鄕景物多相惱，夜倚窓欞月滿庭

食酸芽草

村童和露折柔莖，滿貯筠籠不記名。細嚼酸甜霞液冷，乍看光潤玉釵橫。客中莫訝眠魔散，醉後能令渴肺淸。却笑
桐君
非博物，當時著錄棄精英。

海州東軒

東營獨坐日西斜，吏散庭空雀可羅。水涸小塘聞吠蛤，雨餘深院見殘花。
三灘
桑梓歸心迫，
孤竹
風煙引興多。欲識當年遊子意，佳城鬱鬱故山阿。

開城府，次中朝使金
湜
詩韻

山河百二抱雄城，佳麗曾誇白玉京。春入舊園花似海，龍歸古井水偏淸。靑松王氣今安在？金尺禎符夢已成。老樹寒煙無限思，啼禽勸我酒杯傾。

旅館

酒醒孤館雨涔涔，一片靑燈照夜深。自是可休休不得，故山松桂已成林。

保山館卽景

水曲山回地轉佳，一村桑柘路高低。引渠相錯分溪水，揷棘斜連護菜畦。細柳橋邊煙羃羃，黃牛隴上草萋萋。
朱陳
舊俗依然在，莫遣催科吏入來。

途中

翠壁巉巉鐵削成，石潭無底漾虛明。平沙細細偏宜坐，芳草葺葺不記名。斷岸愁人橫小杓，閑花媚客駐歸程。行行盡日聞溪響，使我無端欲濯纓。

劍水站

策馬歸來體已疲，解衣欹枕睡多時。山椒落日金盆側，樓外垂楊翠幕欹。渴肺欲乾思茗飮，宿酲猶在快風吹。一春强半
關西
路，嬴得蕭蕭兩鬢絲。

鳳山途中

白葦黃茅野逕微，朝來瘴霧欲沾衣。巉巉怪石令人愕，決決鳴湍送客悲。遠岫遙看尖似削，征鞍兀坐去如飛。故山回首浮雲外，魚鳥應嫌久不歸。

黃州

齊安館
裏坐悠然，洞府春深叫杜鵑。百尺樓高臨大野，千章木老俠長川。山童挑菜穿雲壑，耕父分渠灌稻田。最喜桑麻多雨露，不分東陌與西阡。

靑山斷處見平川，傍岸村家樹色連。陌上閑花紅勝錦，燒痕芳草綠如煙。征人立馬愁官渡，稚子扳罾撲小船。安得
王維
詩似畫，
輞川
風景政依然？

駒峴

地從
駒峴
限東西，侯吏將迎日欲低。自此征途猶未半，遠遊情興轉凄迷。

平壤大同江，次陳翰林
鑑
詩韻

靑山如畫抱雄城，下有江流一道淸。欲向魚磯尋舊隱，悔從蝸角競虛名。岸花送客毿毿落，錦纜牽舟緩緩行。楊柳滿汀春半老，絮飛如雪逐風輕。

浮碧樓，次牧隱韻

有客倦行役，乘閑一上樓。雲橋擬凌漢，風檻解生秋。列岫圍平野，孤城控上游。興亡千古恨，付與水東流。

宿安定館

院落沈沈夜寂寥，夢醒孤館意無聊。春風料峭餘寒在，庭燎煒煌落焰飄。星使不來天杳杳，
龍灣
尙遠路迢迢。山城薄酒渾無賴，一片閑愁未易消。

肅寧館

垂楊俠路小橋斜，一片蕪城夕照多。莎草岸回如抹綠，杏花村遠似蒸霞。靑春冉冉行將老，白髮蕭蕭可奈何？坐倚疏櫺風滿面，朗吟遙憶故山河。

安州途中遇雨

風吹南畝漲黃埃，田父忙忙欲雨時。頭上黑雲濃似墨，山前白雨散如絲。平蕪鋪錦連村塢，遠水挼藍入海湄。造物也應知客意，野桃溪柳摠含姿。

百祥樓次韻

一道澄江百尺樓，山光如拭雨初收。春風已過仍爲客，身世相違欲白頭。翠壁千年留石佛，蒼波萬古送漁舟。若爲歸去
三灘
上，箬笠蓑衣老一洲。

敵愾亭

誰向江頭構小亭？當年聖祖駐霓旌。山川動色承恩顧，棟宇增輝錫美名。野樹微茫天欲暮，溪雲濃淡雨初晴。欲知遊子登臨恨，嗚咽溪灘萬古鳴。

嘉山

峯巒圍古郡，石老樹無枝。地暖花開早，山高鳥度遲。官居雖草草，風俗自熙熙。安得循良吏，齊民不忍欺？

定州
自註：州新徙。

山如陣馬作重圍，怪石磊磊草木稀。廨宇蕭條不如舊，民居苟且自相依。田溝有水蛙爭聚，壟麥無苗雉自飛。莫向閭閻問風俗，不禁揮涕苦思歸。

東林城

山高勢岌嶪，據險築孤城。毁堞虅蘿束，空壕草樹平。亭亭危塔在，咽咽悲泉鳴。戰壘多冤骨，天陰聞哭聲。

郭山孝女
名四月

慈親遘癘疾，命如朝露危。
和
緩
不並世，二豎難可醫。天高鬼神惡，禱祀將何施？沈痛迫中腸，搥胸涕交頤。傳聞故老語，人肉或能治。親病苟可已，一身安敢私？磨刀向深閨，斷指血淋灕。藥餌手自調，捧進一嘗之。沈痾忽如失，康强享壽祺。降衷民所同，古今一秉彝。如何不自保，頏嚚遂蚩蚩？豈意窮巷女，卓行乃如斯？雖云王化美，貞淑本天資。感激遂成詩，悲風爲我吹。庶幾千載下，聞者有所思。

義州客舍，詠梨花，戲贈李僉正
叔瑊

邊城地僻春較遲，四月梨花開滿枝。脈脈當窓如欲語，盈盈浥露更多情。顚狂戲蝶時相過，取次遊人有所思。莫遣風吹一片落，客中無處可吟詩。

霖雨行，贈李僉正
叔瑊，求和

鴨綠江
頭雲似墨，
義州
城中雨如麻。征鴻翅濕不敢飛，鳴鳩逐婦愁庭柯。靑泥滑滑深沒脛，陌上行人阻還家。
洛陽
遊客邊城來，坐待星槎下銀河。直恐明朝風浪惡，淹留不得到天涯。殷勤稽首牋天公，願召龍伯收雷車。乾坤光霽無纖雲，仰見白日驅羲和。

贈金判官
漬
詩

京華旅食坐無氈，一別
驪江
今幾年？雨過稻畦茅店外，風牽藥蔓槿籬邊。歸田已擬
陶彭澤，養性終師
葛稚川
。最憶
朱陳村
俗厚，隣家酒熟不論錢。

我今身世兩悠悠，爛熟思量卽可休。軒冕倘來非所冀，曦娥相趁不曾留。夢到松篁三徑暮，興飛魚稻一江秋。急流勇退誰先辦？已向
關西
具釣舟。

余於仕官，鮎上竹竿之侮，亦所不辭。方思退耕於野，優游卒歲，以樂太平，而
剛中
贈君之什，尤有以起余之興，故後篇及之。

寄鄭監司
蘭宗

鐵關
東北
漢江
湄，萬里春風有所思。二十二州行已遍，如今何處賞花枝？

題《九九帖》
一而生二二生三，象數滋時巧僞深。直欲從今回萬古，結繩淳朴渺難尋。

一菴松堂詩

一理從來貫萬殊，是非分明兩皆愚。
毗耶居士
無言說，此箇門中一亦無。

此身於世亦籧篨，底用
松堂
作寓居。試向禪師今一問，庭前松樹是眞如？

次韻送邊侯

煌煌使星明，照曜天南極。咨詢懷靡及，求民利與瘼。六十又六州，歡然頌美德。幕賓有
邊侯，翩翩似鸞鷟。游刃正恢恢，遇事能剸劇。伊我舊同僚，把臂情相得。相送
漢
之濱，臨分更彳亍。僕夫已整駕，休昌《驪駒曲》。

挽

申
甫
當年嶽降神，中興王業樹奇勳。名垂
獜閣
明圖畫，位冠槐庭領縉紳。一夜壽星韜瑞彩，百年喬木帶斜曛。久陪太傅遊山屐，執紼今朝淚滿巾。

贈日本僧秀藺

成化
乙酉，
日本
僧
秀藺
來聘。
世祖
以事載書契，幷禮弊授
藺，歸達其王。適其國亂，
藺
僑寓村舍，凡五年，亂稍定，始得國王答書來。

仙槎曾艤
漢江
湄，及見
神堯
八彩眉。魚素久無傳日域，雁書還把付禪師。溟波萬里身如寄，
漢
節三年手自持。良苦歸來龍馭遠，
鼎湖
回首涕交頤。

干戈滿地行路難，全璧歸來使事完。松偃舊房秋已老，蛩吟旅榻夜生寒。應緣無著心灰冷，觀色皆空眼界寬。憑仗禪師煩一語，須敎兩國永交歡。

送鄭參議
蘭宗
榮墳

世祖
當年有制科，黃金陶盡海中沙。曾從鵬路摶雲翮，再向蟾宮折桂花。吏部雄文光日月，
張顚
醉墨動龍蛇。
漢家
要得眞儒用，策貫天人又豈多？

錦衣歸作故鄕榮，太守寧辭負弩迎？赫業貂蟬傳舊業，靑冥雨露洽先塋。雖然三釜多遺恨，定是重泉有喜情。爲報兒孫須記取，孝思元不間幽明。

次韻祁兵部題《金參議赴京還出關圖》
鈞天尙記夢分明，十二瓊樓白玉京。雙闕岧嶢雲影合，千官肅穆佩聲輕。想應
玄圃
諸仙子，猶記
靑丘
一介生。況又得觀
周
禮樂，盡償磊落少年情。

矗矗雲橫粉堞明，金湯萬古擁神京。地窮沙漠分南北，勢壓中原作重輕。關令定非逃世者，遊人爭似棄繻生？萍蓬偶爾欣相遇，珍重新詩有古情。

次麻川子陪申左相遊西湖詩

新賜
西湖
萬頃寒，珠簾繡柱俯湖干。勳銘彝鼎誰居右？志在煙霞似等閑。靜夜停杯邀素月，淸晨拄笏看靑山。興來揮洒詩千首，不覺流轉滿世間。

林湖爽氣欲生寒，胸次寧容外物干？天際落帆迷遠近，渡頭行客自忙閑。
醉翁
憂樂終非己，
謝傅
風流尙愛山。走卒知名無處避，肯敎歸臥水雲間？

水檻風櫺陟覺寒，人間熱惱不曾干。雲開遠岫渾如畫，鷗沒滄波自在閑。疑是泛舟遊
赤壁，不須驂鶴上
緱山
。從今泉石多佳色，都在台星景彩間。

畫閣凌風逈，春流拍岸深。平蕪開遠矚，幽鳥伴淸吟。柱國功無比，歸田興在心。尋詩坐終日，山靄生層陰。

又

地偏塵㝢隔，松護洞門深。月出千林靜，風生萬竅吟。功名倘來事，軒冕豈關心？爲愛
西湖
美，開樽傍樹陰。

又

雪消春意動，川暝野雲深。醉去支頤臥，詩成抱膝吟。榮枯知世態，飜覆見人心。但得忘形友，留連竟夕陰。

右頌
申左相

騎驢不怕風雪寒，直到城南江水干。豪宕飜嫌宇宙隘，嘔吟不遣煙雲閑。酒顚自擬醉鄕客，詩瘦誰嘲
飯顆山
？天地生才非偶爾，安能久屈塵埃間？

俯瞰溶溶鏡面寒，不禁淸興滿江干。風和日暖春將半，川泳雲飛物自閑。詩榻也應揮麈尾，酒壚何必對眉山？兒曹只解紅裙飮，那得逍遙水石間？

玉壺更貯淸氷寒，榮辱悲歡摠不干。人世厭看皆役役，琴書剩得長閑閑。一生愛酒
陶彭澤，千載能詩
庾子山
。相國爲君頻解榻，與君交道
陳
雷
間。

羊腸世路險，似海侯門深。誰下
陳蕃
榻，能容
杜子
吟？江山三斗酒，金石一生心。適與佳辰會，林塘月有陰。

又

酒德時能頌，詩豪老益深。銀鉤
右軍
筆，《白雪》郢
中吟。閱盡人間事，猶存太古心。
東山
逢
謝傅，醉臥長松陰。

又

春風宜醉面，不厭酒杯深。境與幽懷悏，詩因美景吟。山屛圍浦口，霞綺襯波心。爲問
瀛洲
樂，何如
漢水
陰？

右贈
麻川子

失題

伴食皇華夏日長，幾回泥醉臥中堂？初筵尙㥘杯心亞，與語恒愁舌本强。野性從來多放誕，王人應已怪荒唐。世間那有千鍾量？一擧猶難累十觴。

天遣酒星作使星，靈槎此日到東溟。開懷且復頻中聖，撫掌還應笑獨醒。千載不曾無
靖節，二豪那得侍
劉伶
？《酒箴》定是癡人說，肯把鴟鴺博井甁？

送蔡年兄申保察訪右道水站

芹館從遊夢與同，利名驅我各西東。交情只有膠投漆，別恨爭多燕避鴻。
金谷
雨昏山似墨，
碧瀾
潮上水如空。煙波此去應連
漢，魚素時時寄一封。

題驄馬契簇

擢入烏臺並一時，要將淸直振綱維。乘驄路上看人避，豸笏朝端作羽儀。軒冕浮榮唯恐逼，風霜貞操更相期。同心世罕如吾輩，須把香名竹帛垂。

送人奉使日本

扶桑國
在海中央，跂望還須一葦航。聖化卽今無所外，溟波從此不曾揚。蒲帆穩送乘槎客，芝檢遙傳出日鄕。講好從容明大義，人人擧手望餘光。

丹鳳含書下九天，爲傳天語向東邊。鯨波更與皇槎便，
馬島
欣逢地主賢。風色頻頻看五兩，鰲山杳杳隔三千。遠遊剩得驚人句，膾炙他年萬口傳。

胸蟠星斗十分寬，欲數如君倒指難。香幄幾多同獻可，醉鄕隨處竟交歡。才求專對無多子，約貴尋溫不可寒。簡在宸心非偶爾，莫言雲海路曼曼。

行徑
馬島
抵
岐州，直到扶桑作遠遊。《禹貢》曾聞來卉服，
秦皇
可笑覓
瀛洲
。煙生海嶠硫黃窟，雨過山城枳樹秋。異域風光須記取，他年留與史家收。

一壺來送到江干，握手相看吐肺肝。回首九重天杳杳，掛帆千里海漫漫。雲開蜃市朝𣊟上，月出蓬窓夜氣寒。早識吾君仗忠信，朅來消息報平安。

淸和時節送君歸，柳幕風輕燕子飛。路出千山雲渺渺，歌殘三疊思依依。遙知解纜薰風便，準擬回旌朔雪霏。多少故人遊玉署，佇看承寵入彤闈。

送平安李觀察使

東方文獻
稼亭翁，
牧隱
大之顯且融。業守箕裘名籍籍，世專文柄聲渢渢。爭誇有子孫如許，況復難兄弟亦雄？先生有道能傳緖，世上何人得似公？已向詞林稱大匠，還從詩壘作元戎。文章餘事不足道，富貴逼身當樹功。寵荷九重軒上鶴，名高一代人中龍。分符鄭重承綸命，攬轡澄淸扇惠風。有脚陽春回浩蕩，隨車好雨更冥濛。剛柔茹吐心先定，原濕咨詢志已通。極北昔曾勤一念，
關西
今得樂三農。棠陰閑坐人如玉，馬上高吟氣吐虹。風月幾多歸彩筆？樓臺隨處遍紗籠。
海東孔子
尋遺宅，太上
檀君
訪舊蹤。綉巘周曹明罨畫，鯨波浩渺蕩塵胸。遠遊得得愁仍破，幽討時時興轉濃。雨雲定應迷
楚
夢，笙歌且復醉
郫
筒。少年行樂渾閑事，他日留名滿大東。待見黃麻催入相，日傾三接對從容。

送李侯出宰咸從

西出都門趁曉鍾，送君千里向雷封。關山行色將秋冷，祖席離愁與酒濃。騎竹情深迎五馬，隨車雨足慰三農。閭閻摠說來何晩？喜得賢如
漢
魯恭
。

起聽江城夜半鍾，却乘驄馬過
箕
封。山川動色霜威在，父老爭迎喜氣濃。不獨鳴琴能化俗，還敎佩釰盡爲農。他年要作循良傳，太史須先傳
茂
恭
。

送祖和尙覲親

住錫喬陵歲月深，寢園松柏欲成陰。
荊湖
抱釰曾揮淚，
漢
廟遊衣幾愴心？欲報重恩眞罔極，秪憑大覺更輸忱。布金一夕開精舍，佛土莊嚴照古今。

上人業白冠叢林，遭遇先王寵眷深。世界有三曾脫縳，法門無二早傳心。點頭時見
生公
石，買地爭施長者金。宇宙茫茫皆苦海，手持眞筏濟漂沈。

人間隨順已多時，回首天涯有所思。身上衣餘慈母線，山中松偃舊房枝。鶴髮歡迎禪子至，袈娑飜作彩衣嬉。我今風樹悲無歇，忍泪題成送別詩。

吾衰役役久迷津，蓬轉東西鬢雪新。綺語至今餘舊業，玄關無地透心眞。在纏羞作紅塵客，解結須憑白氈巾。蓮社倘容
元亮
飮，不妨三笑更傳神。

畫竹

春風百花逞妖艶，此君獨抱氷霜姿。歲寒萬樹俱彫零，此君獨留春光熙。高標已是丈人行，肯隨節序相推移？壓倒群芳價盡低，姚黃魏紫慢紛披。何人爲寫此君眞，留與公子共娛嬉？不勞扣門訪隣舍，坐臥相對心神怡。耳邊彷佛聞風聲，頓覺淸寒入詩脾。勸君更斲蒼苔地，種得萬竿靑猗猗。會見碧玉攙天長，葉間朱實離離垂。鳳凰翩翩下九霄，千年翔集最高枝。

代永川公子，和成重卿詩

乘閑偶出郭西村，行到君家更扣門。花竹滿園多野趣，一軒相對且開樽。

家在城西半里餘，靑山當面展屛如。門前俗客無多子，床有琴棋架有書。

高閣疏欞面面開，臥看雲葉雪千堆。
蘄州
竹簟涼如水，伏暑從敎一半摧。

東華塵土染朝衫，世味還將茗椀參。吏隱如居知有幾？幽居地僻勝伽藍。

羊腸詎似世途難？役役曾無一日歡。樽酒相逢須盡醉，都將萬事付
邯鄲
。

雲林朝市兩優游，却笑癡仙物外遊。且問百年消底物，古今書畫滿床頭。

高韻淸新玉佩如，愧將桃李報瓊琚。胸中八九呑雲夢，待見
相如
賦《子虛》。

工部庭除鳥雀馴，
杜陵
風景一般新。吾家亦有林塘靜，若比君居落後塵。

亭下方塘淥且深，芙容開盡柳陰陰。江湖遠興依然在，何用孤舟傍水潯？

莫誇蠻鼓與琵琶，爭似靑娥一曲歌。
弄玉
仙簫如可學？還丹不獨駐年華。

再和

葛亭秋興滿荒村，移病經旬獨掩門。見客有時開小酌，南山秀色碧迷樽。

世事悠悠一夢餘，百年悲喜竟何如？閑中有味無人解，笑殺區區十上書。

好向樽前笑口開，蓮塘雲錦已成堆。勸君火迫來相賞，直恐淸霜一夜摧。

纖腰舞罷越羅衫，況有詩朋座上參？晩向蓮池移酒席，寒波淥淨似挼藍。

太平佳節遇應難，痛飮還須日日歡。若悟三杯通大道，休將醉夢慱
邯鄲
。

不向兒曹詑貴游，每將詩酒作淸遊。
東華門
外紅塵客，盡是忙忙白了頭。

難弟難兄世孰如？無端咳唾落瓊琚。爭誇
張籍
詩多態，靄靄春雲滿太虛。

韝鷹雖得暫時馴，每遇秋風恨轉新。
謝傅
東山
高興在，雲林咫尺隔紅塵。

松林深處葛亭深，葛葉重重有綠陰。始信桃源非世外，漁人何事傍水潯。

君家酒熟聽琵琶，我屋花開賞《艶歌》。莫厭往來相樂飮，曦娥如擲促年華。

三和

避喧何必臥窮村，大隱從來在市門。賴有胸襟淸似水，獨憑書閤對琴樽。

蔬圃秋深樂有餘，
邵平
瓜地問何如？閑敎老婢收芋栗，更喚兒童課讀書。

池塘水淨鏡奩開，草縷茸茸翠作堆。行樂及時須盡醉，夜深高閣燭花摧。

避暑林亭試苧衫，飮開
河朔
有誰參？邀君共賞
三山
色，滿壑濃煙翠似藍。

雖然相遇可人難，遇可人時每盡歡。世路茫茫多倚伏，渾如酒薄怒
邯鄲
。

醉鄕風月可優游，酒肆花廛取次遊。最笑
襄陽
多病客，持竿何處釣槎頭？

才子胸中磊落如，
崑山
抵鵲盡瓊琚。人間至寶終難掩，萬丈虹光燭太虛。

德驥從來性自馴，滿身雲作五花新。肯隨駑馬爭蒭秣？獨步天衢逈絶塵。

白石蒼苔一徑深，屋山高處有松陰。與君更辦登高會，望盡
西湖
遠浦潯。

嬌姬歛衽抱琵琶，爲鼓《明妃》一曲歌。自古人生難得意，好將詩酒送年華。

四和

負郭幽居勝遠村，
西湖
細路接松門。秋來政有江東興，紫蟹銀魚與一樽。

維摩
示病已旬餘，身世深知夢幻如。三百六旬長役役，不如高臥且看書。

群芳次第逐時開，慢綠妖紅錦作堆。直到歲寒無盡景，松篁不受雪霜摧。

勸酒佳人白苧衫，瑤池宴上亦曾參。若問
雲英
何處在？仙橋記取舊名
藍
。

酒邊開口古來難，莫惜千金罄一歡。但得醉鄕封萬戶，寧知宦夢到
邯鄲
？

蓬間𩿪鷃自嬉游，不信鯤鵬萬里遊。且問
東華
待漏客，何如日費錦纏頭？

高閣無人夜闃如，一軒風竹碎瓊琚。珠簾捲盡明如晝，臥看氷輪輾碧虛。

學道年來意馬馴，頗知詩格轉淸新。看花日日無何飮，不著胸中一點塵。

西湖
秋水幾竿深？坐想漁舟繫柳陰。我欲與君携手去，斜風細雨釣江潯。

潯陽江
上聽琵琶，爭似銷金帳裏歌。一飮直須千日醉，人間榮辱等空華。