戊子冬，
源菴上人
見余於
大寧
之客館，曰：「不三宿桑下，此吾師之敎也。然老親在鄕，何敢決然遠去？遂請于朝，得住持神光寺，以便菽水之養，今已有年矣。第念住持朝家所遣，代遞有期，不可以私久處也。寺之東有小蘭若，幽靜可棲，因就居爲終養之計。乃捐私橐，募工鳩材，陊剝者理之，漫漶者改之。又闢蘭若之後，規爲小軒，地頗高曠，可以遠眺。於是牛耳諸山，峻拔雄偉，歭若虎踞，走若龍翔，排簷闖戶，競獻奇狀，滄溟萬里，煙波浩渺，島嶼縈回，漁船商舶，往來如織，皆在几席之可俯而掇。寒暑推移，景物隨變，接乎吾之耳目者，左右逢源，有萬不齊，故遂扁以萬景。吾子亦鄕人也，願爲吾記之，將以介於縉紳諸先生，永詩文以侈吾軒。」余甫喪畢，有風樹之悲，聞上人之言，不自覺涕之無從也。曰：「萬景之義，登臨徙倚之際，一寓目而得之，何待於余言乎？請源作軒之始而言之，庶以警于薄俗，可乎？」蓋上人以親旣年老，則不可以遠離膝下；身旣爲僧，則不可以苟處村廬。於是乎卜其山，近於親之所居而居焉，飮食必具其甘旨，衣服必問其燠寒，疾病必嘗其藥餌，此上人所以構軒之始意也。噫！親之當孝，孰不知之？然氣昏欲熾，不能保其良心；敎衰俗漓，無以起其善行，德色耡耰、誶語箕帚者，滔滔皆是矣。則如上人之致愛致養而盡其孝者，固不可一二得也。此余所以拳拳於作軒之始而不暇於萬景之說者也。後之讀吾文者，將必有感於上人之行，而孝親之心油然不可遏，則民德不幾於歸厚乎？況近世緇流，類以辭親割愛爲尙而不顧父母之養，尤當於上人乎取法。若以余言爲儒者之腐說而不之信，則歸而求諸《父母恩重》之經。

前藝文提學、
忠淸道
觀察使
李某
記。

傾海堂記

天生聖主，以開景運，則其間必有鳴世者出，相與一德同心，用集大勳。我
世祖
之興也，
仁山府院君
洪相公
實左右之，以成中興之業，眞所謂鳴世者也。一日，
世祖
與群臣，曲宴于內殿，公侍坐。
世祖
以傾海名公之堂，謂公之飮酒能多而不爲困也。雖出於一時之善戲，亦所以狀公之弘量而寵異之於群臣也。

睿宗
卽祚，帝賜誥命，公奉表如京師謝恩，時
東吳
陳先生
鑑
爲翰林學士，蓋嘗奉使于我國，樂公之爲人，以意氣相與，歡若平生，心之而不忘。故及見公，厚禮之，數遣人問慰于客館。於其歸也，作詩幷序以送之，又書
傾海堂
名，以爲贐公。

東還，持以示余，且求言。予曰：「一鄕之善士，斯友一鄕之善士；天下之善士，斯友天下之善士。今陳學士掌帝誥侍經幄，天下之人皆誦其名而欽其風，則亦可謂天下之善士矣。公生於海東一隅之地，而能使帝之經幄重臣悅之深，而待之厚如此其勤，則公之名不但重於東方，而亦必重於天下矣。豈非天下之善士，斯友天下之善士者乎？」公曰：「非此之謂也。飮酒先哲攸箴，而以傾海爲名，人將惑之。君其爲我解之。」予曰：「器之大者，不可以小受；器之小者，不可以大受。人之飮酒，亦有限量，皆天所賦，非可以力强而至者也。是故稍過其量，則或迷而喪其儀，或狂而易其性。唯夫量足以勝之，而德足以將之，然後能不爲酒之所使。故堯、舜千鍾，孔子百觚，而美孔子之德者，亦曰『惟酒無量，不及亂』。卽所謂『人之齊聖，飮酒溫克』者也。如此則酒何過乎？況公佐世祖平大亂，出將入相，措世雍熙，以致主於王道，則固非器小如管仲者所可幾及也。世祖深知公之可大受而不可小受，故因飮酒而寓其名，以見公之弘量大器。若徒以飮酒求傾海之名，則非知言者也。」公曰：「起余者，君也。請識之，使後之登斯堂者，有所稽焉。」於是乎書。

成化
七年辛卯冬，
陽城
李某
記。

典校署板堂記

署古稱秘書監，或稱校書館，稱號雖不同，所職則專以雕印書籍，以廣其流布也。國初，創館于國都南
薰陶坊
洞源之西，厥地面東，健大廳三間于中，以爲聽事之所，其西構板堂五間，又其下構四間，又折而北構七間，以藏四書五經與諸史、子、集板刻。我
世宗
朝，
大明
文皇帝
欽賜新撰《四書五經大全》及《性理大全》等書，上思欲廣惠今世與後來，乃命
全羅、
慶尙
兩道，鑱諸梓，輸于本館。於是新舊板子，委積如雲，每當印書搜閱出納之際，至相撑探拶磨、漫滅破碎者甚多，人皆病焉。於是疏北板堂之東構四間，又於其東構四間，然猶不足。歲甲午，
上黨府院君
韓公
明澮
爲都提調，與提調
西平君
韓公
繼禧、
南原君
梁公
誠之，議欲廣印書籍，條其可行之事以啓。上特賜
全羅道
羅州、
靈光
兩邑鹽稅，以補其費。不數歲，所收賨布幾數百匹。一日，府院君謂
西原、
南原
兩公曰：「板堂尙隘，無以容板子，須增構分藏，以便出納。」卽具由取旨，亦得蒙允。於計是其印書經費外，嬴餘若干匹，用以鳩材募工，令別坐
宋昌、著作
潘佑亨
等，董其役，就西板堂之南，建閣六間，自丁酉六月始役，至其年十月訖功。與
西板堂
甍連廡接，礎砌鞏密，棟宇宏敞。向之委積者，今則分類別置，累歲弊之，一朝而盡祛，悉由兩三公之規畫也。

竊觀天地陰陽之道、民彝物則之敍、百王爲治之跡、千聖立敎之言，皆在於書五經，
孔、
孟
之訓，固無得而議。至於諸史、百家之說，雖醇駁之不同，亦或有一曲之可觀，況其不悖於聖經者，固足以扶世道而贊王敎乎？故古之王者，皆聚而藏之，以備稽古，且繡諸梓，以廣流布。舍此則爲君者無以憲天而出治，爲學者無以希聖而進業，倀倀乎如瞽者之無相、夜行之無燭，人皆異端之歸而世道日趨於汚下矣。

上黨相公
有見於此，以興起斯文爲己任，首建白於上，增修泮水，至捐私財，以爲儒林倡。又建閣於
明倫堂
之側，名曰
尊經，印經史群書各百件以藏之。今又建此閣，以庋板子。蓋板刻旣多，則書籍之布益廣；書籍廣布，則斯文之化益盛。相公所以輔相天道，䌤綸王化，而開來學於無窮，作成人才，以爲邦家之基者，其蔑以有加矣。後之官於斯、提調於斯者，當忍趾美而務廣其傳云。

洗心亭記

都城之南，距城不數里，有大江東來，抱山趾而西，其渡曰
漢江津，津上有亭曰
濟川
。距
濟川
數百許步，有亭曰
洗心，江山形勝，割據而有之。然其林壑之幽、眺望之寬，又
濟川
所不逮，卽王孫
銀川君
之別墅也。君嘗以書徵於余，曰：「余知遇世祖，宣勞十有餘年，今旣衰病，倦遊宦途，欲退處寬閑寂寞之濱，以樂餘生，久矣。幸得遂願，迺卜築江上，構小亭以爲遊洎之所，而扁以洗心，予爲我演其義。」噫！余以鹵莽之學，亦嘗求其洗心，而不得其彷彿，況敢言其義乎？請言其似者。

夫人之所以靈於萬物而與天地並立爲三者，唯心而已矣。其體靈明而不昧，其用光大而無累，若無待於人之洗之也。然而氣拘物弊，反覆垢汚，於是明者日益昏，靈者日益頑，卒歸於愚不肖之域，此古之人所以致力於洗之之功者也。今君公退之暇，幅巾黎杖，逍遙亭上，江山明媚，風景淸姸，囂塵不到，與世相遺，觸乎目而悅於心者，足以陶湮鬱、滌煩襟，則其於洗心，亦庶幾焉，而猶未也。蓋心之用，不出於好惡二者之間，而好惡一有所偏，則反累乎心。夫樂江山之趣煙雲花鳥之賞者，與汨沒塵埃營營於衣食之求者，雖所好有淸濁之殊，然其不能無待於外物則一也。況以悠悠之心，坐於亭上，左顧右眄，應接不暇，憧憧往來於客氣之感，則不幾於與接爲構，日以心鬪者乎？唯夫物我不立，好惡無偏，能應物而不物於物，然後朝市也、山林也，莫非洗心之所，而湛然虛明之體，自然呈露矣。《易》於《繫辭》，極替蓍卦之德，曰：「聖人以此洗心，退藏於密。」蓍之所以告人吉凶，使知趨避而成天下之亹亹者，唯在乎無思無慮，應之以公而已。聖人之心亦然，無一毫私累，前知如神，故曰：「聖人以此洗心。」由是觀之，唯無心於應物，而物不能累心者，然後可與言洗心矣。

今君以聖人洗心之法洗其心，而又處乎淸曠無塵之境，則內外交相養，可與聖賢同歸矣。若徒徙倚亭上而俯瞰長江曰「淸波萬斛，可以洗心」，則吾不知也。

序

送許都事序

程子
嘗言曰：「一命之士，苟存心於愛物，於人必有所濟。」予之誦此久。當今親民之職，莫重於守令，得其人，則民受其賜；不得其人，則民罹其害。是故朝庭愼於選授，而又慮其得人之難，則遣重臣，假以賞罰之權，察民之休戚而黜陟其幽明，使守宰皆爲循良之吏，而吾民得蒙至治之澤，此監司之職也。而其幕下賓佐曰都事，實與監司分其權，上而朝廷庶司之文移，下而一方郡邑之咨決，劭農興學之政，斷獄均賦之繁，簿書雲委，牒訴倥傯。悉先考閱，辨其是非，然後白監司，相可否而行，挈其權衡而低昂之，總其紀綱而弛張之。一號令之出，而閭閻之利病判焉；一言語之微，而守令之觀望屬焉。非才且有德者，莫能當其任。

今
許侯
早捷賢科，翹英翰苑，累陞華貫，聞望日馳，由是擢授是職。予與侯同僚最久，知侯之才且有德也，又知侯之存心於愛物也。其於佐幕何有哉？但
湖南
地廣且沃，民庶以富，我國財賦之淵藪，四方商賈之走集，朝廷有事，則下南方責辦，視他道倍之。夤緣蠹政者，間或有其人，而吾民之受病，不一而足也。侯亦嘗聞而有慨於心矣。歸而咨詢，詳究病源而治之，行之以公，持之以誠，而不爲權勢豪强之掣肘，則庶乎充其愛物之心而有所濟矣。
程子
之言，將於侯驗之。

送許正字赴平安道都節制使幕序

歲在庚辰夏，西北路帥臣、從事官，有考滿當遷者，選部擬數人以進，上皆不聽，手筆吾子姓名，下選部。以春坊正字，出佐戎幕。於是朝之士大夫舊相交游者，莫不偉其知遇之寵而壯其有是行也。咸歌詩以贈，仍命予序之。

予惟士生斯世，夫孰不欲結明主之知，以有爲於世而濟斯人之急哉？然時有隆替，道有通塞，是以士或抱負甚大，而不遇乎可爲之時，則遑遑棲棲，老死而無聞；雖遇可爲之時，而不獲乎明主之知，則鑿圓枘方，齟齬而難合。此古之人所以轍環於天下，郞潛而皓首者也。君臣相遇，豈不難哉？

今吾子博學强記，翹英士林，弱齡登第，令聞休暢，主上知其可用，擢置金閨，累陞不次之秩，鵬褰鵠擧，亨衢萬里，已在脚下。所謂遇可爲之時而結明主之知者，古今所難，而子皆有之，決非偶然也。矧今北門，有烽燧之警，軍務方殷，苟不有借箸運籌之略、磨楯草檄之才，其何以贊主帥折衝之謀而解宸旒北顧之憂哉？主上特擧吾子於侍從之班，以爲帥臣之參佐者，謂非吾子之才之學，莫能當其任也。是豈陳腐之儒守章句之陋、事雕篆之伎者，所可彷彿其萬一也耶？吾子之歸，其必上得主帥之心，下叶士卒之志，轅門無事，幕府多閑，雅歌投壺、從容談議之間，足以振王靈於殊俗，置吾民於奠枕之安矣。
相如
喩
蜀
之檄，
燕然
頌功之銘，特餘事耳，而又非所望於今日也。若予者，匏瓜一偶而又老矣，其於從軍之樂，無復望矣。然亦嘗登塞垣之埤，臨大江之洶湧，望毳裘之窮鄕，酒酣擊筑，慷慨高吟，不自覺志在伊吾之北也。況吾子正
從軍
請纓之齡乎？吾子勉旃。

送上黨府院君奉使關西詩序

天順
四年秋，北戎犯塞，上赫怒，命將徂征，遺孼逋誅，假息谿洞之阻。越明年，將復嘯聚兇徒，潛噬邊郡。上以爲夷狄面人心獸，不可以文綏，不可以武服，其孰能處玆文武之間，以懲不恪而安反側耶？於是以相國
上黨府院君
爲都體察使，授鉞以行。公旣至，則不務兵征，不事姑息，以宣揚國威、覃施王化爲急，明約束，遠斥候，詗知動靜，審察情僞，凡所規畫措置，皆中虜人之心。故虜人以公爲神明，畏之如雷霆，慕之如父兄，雖自負桀驁曠年不服者，莫不畏愛於公之威惠，而益感聖上再造之德，奔走偕來，稽顙轅門，悼前之迷，而願今之效順也。戎虜旣平，民獲奠居，楛矢之貢，旅於明庭，而聖上北顧之憂，亦以舒矣。昔
李勣
守
幷州，
寇準
鎭
大原，雖得長城鎖鑰之譽，然皆久於其職，僅而致之，豈若我公朝駕夕至，不勞一卒而有此膚功歟？公旣還朝，西人又傳言北寇將至，上復遣公往視師，且以公爲
黃海、
平安、
江原、
咸吉
四路都體察使，凡軍民之政，一以委公。將行，朝之士大夫相與樂公之德而偉公之績，咸歌詩以美其行，仍俾予序。

予惟
房、
杜
贊帷幄之謀，而不親介胄之勞，
耿、
賈
著鍾鼎之勳，而不受經綸之奇，豈不以將相殊器，軍國異宜，非才德全而文武兼者，未易當之也耶？相公抱不世之才，遇三顧之寵，佐平內難，登翼景運。擢自下寮，置諸股肱之地，魚水雲龍，相得益深。入而補衮，則論思啓沃而王度以熙，進退予奪而群公以釐；出而賦政，則煦濡撫摩，巡宣上德，而民生阜焉，從容折衝，大振王靈，而群醜屈焉。
房
杜
之謀、
耿
賈
之勳，固不足以彷佛其萬一也。是蓋上天賚弼，俾全才德而兼文武，以輔我聖明大平之治者也。不然則何以能樹將相之勳業，若是其光明峻偉歟？今又仗節，往督西陲，其所以撫吾民而化獷俗者，不在他焉，特擧前日東北之政而措之耳。虜雖頑，聞相公之風而誦相公之名，久矣。將革面來款之恐後，何敢自絶以速天討乎？此聖上所以必遣相公而士大夫所以相與慶幸焉者也。然吾聞之，
宋
司馬公
入相于朝，而
遼
人相戒曰：「愼勿生事。」吾徯其相公之歸而坐廟堂之上，以鎭撫夷戎也。

《略太平廣記》序

儒者所以明性理之源，通古今之變，修之身而措諸天下國家者，經與史而已，外此而他求，則吾道之棄而異端之歸爾。然天下之理無窮，而事物之變，亦與之無窮，故經史之外，又有百家衆枝之流，各隨所見，立言著書，雖未能盡合於聖人之經，未必無一曲之可觀，猶足以資聞見之博，而益知道之至大，無處而不在焉。是固儒者之所不癈也，此《太平廣記》之所以作也。由其廣記衆說而不遺，故泛濫支離，至五百卷而已焉，讀者鮮能畢其說。

吾友
昌寧
成侯，好古博雅君子也。嘗讀《廣記》，喜其文之富麗、事之瑰詭，而病其汗漫寡要。於是芟其繁蕪，約爲五十卷，以便觀閱。持以示予，且求序。予受而讀之，若
牛渚
犀然，幽怪靡遺，
驪山
塚發，珍貝白獻，愈出愈奇，使人亹亹忘倦。上下數千載間，幽而鬼神之情狀，明而人物之變態，凡可喜、可愕、可敬、可賤者，燎然畢陳於前，不必讀五車書而後，免於管窺蠡測之誚也。侯之用心，亦可賞已。侯曰：「怪力亂神，夫子所不語，後之人將指而議之曰『此所謂非聖之書』，則乃何？」予應之曰：「《易》著龍圖，《書》載龜文，《詩》歌玄鳥、武敏，記禮者，言四靈之應；作史者，書六鷁之飛，聖人修經，皆存而不削，豈無謂歟？誠以天下之理無窮，而事物之變亦與之無窮，未可以執一論也。其不語者，恐人不明乎六經，而惑於索隱行怪之說耳。若能先明六經之道學，已造乎正大高明之域，則雖街談巷說鄙俚之甚者，皆理之所寓，必有起予之益。況於岑寂伊鬱之際，得此而觀之，則如與古人談笑戲謔於一榻之上，無聊不平之氣，將渙然氷釋而足以疏蕩胸懷矣，斯豈非一張一弛之道乎？不然則稗官之職，將不設於古，而小說之家，亦不傳於後世矣。」侯曰：「然。」因書而歸之。

昌寧曺侯
變安
覲親詩序

凡人之生，所深願欲者，曰壽、曰富、曰多男子，華封人之祝堯，是已。是故臣之於君，子之於親，以至鄕黨、宗族、婚姻、僚友交際之間，相與稱願而頌禱之者，皆是物也。然是物也，關於天命，不可以僥倖而得，不可以知力而取也，而人之所以有得乎此者，則必其先世積慶之餘，而子孫食其報也。不然，必有陰功厚德，足以動天地、感鬼神而得其祐也，夫豈偶然而致之哉？

今
昌寧
曺侯
嚴君提學先生，早擢魁科，歷踐華貫，緋衣、銀魚，躋于峻品，可謂顯於世矣。敎養諸子，博學能文，聯名桂籍，蜚英雲路，可謂有其子矣。於是先生喟然曰：「身已顯矣，而年亦衰矣。倦而不知還，可乎？諸子皆成名宦，而家業有所托矣。足而不知止，可乎？」卽命駕歸鄕。有田園足以具甘旨之養，有林泉足以供吟嘯之娛。歲時伏臘，率同閈父老與其子弟，擊鮮釃酒，以樂餘生，優游怡養，至于期頤，而尙康寧無恙，亦可謂富且壽矣。夫壽也、富也、多男子也，人之所深欲而不可必得者，而先生皆得之，是必有所以然，而人莫知其所以然也。

一日，
曺侯
袖詩卷來，語予曰：「吾嘗歸覲而旋也，嚴君作詩以送，因寓勸戒之意。吾謹裝褙，以求言於朋友間，子必序之。」予受而讀其詩，一則曰忠，二則曰孝，忠孝之外，無他語也。予卽斂衽，作而言曰：「先生之語，先生之心也。夫人出而事君則忠，入而事親則孝，惟忠與孝，人道盡矣。能盡人之道，則可以與天地合其德，可以與鬼神合其吉凶，天地鬼神惡得而不祐乎？宜先生之富且壽而多男子也。曺侯又嘗聞過庭之訓，以忠孝飭其行。故能於是詩，拳拳焉以圖傳久如此，非但欲其服膺於一身，將以遺諸子孫，使知曺氏之所以能大其門而垂裕來裔者，在此而不在他也。吁！觀是詩者，忠孝之心，可以油然而生矣，況爲子孫者乎？父以是訓其子，子以是訓其孫，子子孫孫，繼繼繩繩，皆以忠孝存心，謹守勿失，世濟其美，則曺氏之慶，詎有涯也？」侯曰：「然，請書之，以爲吾子孫之勸。」於是乎書。

林亭詩序

永川卿
一日以書來，曰：「吾所居西北隅，頗夷曠幽靜，因規爲小亭，列植花卉，以爲燕息之所。春而紅芳，夏而綠陰，西風朔雪，景物之相，禪代於四時者，足以供吟嘯之玩，而又憑軒遠眺，則連峯疊巘，若排簷而窺牖，信可樂也。子其詩之，以敍其吾亭之勝，而起予之志焉。」予辭之不可得，則書四絶以歸而復之，曰：「卿天性不喜紛華，日以詩畫自娛，蕭然有儒雅之風，今斯亭也，豈爲夫藏歌舞、醉紅裙而爲之哉？正欲左右圖書，優游偃仰於其中，以樂夫吾亭四時之景，而消遣世慮耳。然四時之景，寓諸目而成色，入於耳而爲聲者，末也。卿之意，不在是也。必將因物反觀，以寓夫無窮之趣於聲色之表，而其樂之所存，人固不可得而知之，而雖卿亦有所不能以語於人者矣。視世之人留連光景而不自覺志之喪於玩物者，不亦遼乎？」卿又以書來，曰：「詩不可無序。」遂次其往復之語以爲序。

送永川卿遊松京詩序

癸未秋，
永川卿
將遊
松京，徵言於予。予曰：「觀古人事業於方冊之間而尙友焉，不如尋居處之地而想其遺風，聞山川形勝於道聽之說而遐思焉，不如躬登覽之遊而盡其景物。此太史公所以遊江、淮，上會稽，講業齊、魯之都，過梁、楚以歸，而陶淵明所以欲尋聖賢遺跡於中都也。松京，五百年之舊都，有表裏山河之壯，有古今人物之跡。是以好古君子多往遊焉。予亦以家在關西，道出松京，嘗謁聖祖龍潛之邸，山川擁佑，佳氣鬱蔥，廟貌如昨，天威咫尺，瞻望拜伏，徘徊而不忍去。遂歷訪麗氏之遺墟，頹垣敗礎，滿目荊榛，而千門萬戶之壯麗，不可得而見也。雖興替去來之相尋，有數存焉於其間，而不能不起後人之感慨也。且夫公卿貴游之第，園林泉石之勝，以甲乙相高，而數百年來，陵谷變遷，存者無幾，往往蓬蒿之下，遺址依然。詢諸故老，則曰：『噫！此某之居也，彼某之居也。』而夷考其事業之成敗，有可景慕者焉，有可哀弔者焉，有不足置齒牙間者焉，有使人怒髮如植撠手唾罵而不能已者焉。嗚呼！當其得意，勢焰燀赫，皆自以爲雄跨一世，而豈知身沒之後，流芳遺臭之不可掩如此哉？予於是，益有所感，而知富貴之不足恃也。至如山川之勝，則每以行邁悤悤，未暇蠟其遊屐，而信馬行看。天磨、聖居諸山，雲騰波湧，迤邐數百里，抵松京而雄峙，群峯競秀，衆壑爭流，攢靑蹙翠，望之如畫，疑有飡霞茹芝之流，鞭笞鸞鳳，逍遙世表，而笑予之局促於樊籠之內也。又況摩阿岬之幽勝、九龍淵之瑰壯，常往來予懷，而未得一至償所願焉。豈造物者靳之，不使塵蹤汚其淸虛之境也耶？今卿雖處富貴，雅志林泉，脫略紛華，匹馬西遊，予之所願遊而不得者，將一一探討。名區異境，仙聖所棲，琪花瓊樹，莫辨其名，足以廣見聞之瑰博。而凌絶頂，俯汗漫，衆皺堆前，萬象呈露，宇宙高深，風雲變化，尤足以暢舒精神，疏蕩胸襟。氣益豪而思益奇，發而爲詩文，混混乎其來之不窮也，浩浩乎其成之若有神助也。登高能賦，當不讓於古之人，而奚囊之什，必成卷軸，予將拭目以待卿之還也。因詩文之偉麗，而得山川勝槪之髣髴，則予之不得遊觀之恨，庶乎十攄其八九矣。」《皇華集》序

東方自
殷
太師受封以來，代事上國，衣冠文物，悉遵華制。逮我國家之興也，明王繼作，盡藩宣保釐之寄，明會同述職之禮，事大以誠，侯度罔愆。故朝庭待之，與內諸侯不異。凡有詔命，必遣使來，而皆文章才行有重望於當時者，爲之使。若
倪侍講、
陳內翰
及
陳給事、
張舍人
是數先生，皆經幄之臣，金閨之彦，圭章聞望，斧藻詞華，東人仰之，如景星儀鳳，實一代之高選也。是雖出於朝庭寵綏之惠，而亦以我國家素秉禮義，文獻所在故也。今皇上新登寶位，與天下更始，用祖宗舊典，首遣使布德音。於是太僕
金先生、舍人
張先生，亦以侍從之貴，出膺專對之選，雙鳳聯翩，止于海東，敷暢綸音，大霈鴻恩，周旋升降，充乎有容，可謂「樂只君子，邦家之光」也已矣。殿下感皇仁之深眷，樂詔使之爲人，自始至曁竣事，凡所以致敬於先生、達誠於朝庭者，無所不用其極。又命有司，取記行題詠之什，褎爲一帙，付以東人酬答之篇，名曰《皇華集》，仍命臣序之。欽惟皇明撫有亟夏，混一車書，三光五岳之氣全，而加以列聖重光，文敎大振，海涵春育，罔間遐邇。人才之作，於斯爲盛，蘊而爲道德，發而爲文章，上自明庭賡載之歌，下及康衢擊壤之謠，渢渢乎有雅頌之遺音焉。是以使於四方者，無非大雅之儒。今太僕、舍人兩先生，繼
倪、
陳
數先生之後，其學行之高、文雅之美，蔚然前後相望。由
燕山
抵
鰈域，凡四千里之間，觸乎目而感於心者，奮筆而書之，長篇短章，爛若編貝。採掇風謠，述宣上德，使聖朝一視同仁之化、吾王畏天保民之忠，赫然炳耀於天下，可以被之八音、傳之萬世，而東人之詩亦得以同垂於不刊，卽《國風》、《魯頌》並列於《三百篇》之義也。何其幸哉？

送林侯赴興德郡守詩序

凡吏于土者，人知其專城之貴、紐章之榮，而不知其分憂之重、理民之難。是以乘勢以作威福，謀身之計益密，而民之愁戚，若無關於己者總總也。間有知其重且難矣，而或訹於利害之誘，制於權豪之撓，竟不得行其志。嗚呼！吾民之蘇息於撫字之政者，寧有時歟？今聖上代天育物，釐舊布新，以爲邦之本在乎民，而民之命懸於守令，每疇咨在庭之臣，期得其人以付元元之寄。吾契友
林侯，迺膺是選，出守
興德
。知
林侯
者咸曰：「林侯，才大夫也。宜在朝，不宜屈之於一郡。」此皆爲
林侯
私之而同於世俗之見之言也。若以爲才太夫而不授之守令之職，則理民之重且難者，將付之何如人哉？吾恐吾民之生，日困於罷劣貪殘之手，而邦本漸至於不鞏。豈聖上疇咨得人，務欲寧民之意歟？吾與
林侯
相從久，知平生所操卓然不同於流俗。今其往也，將行其志達其政，敷惠於一郡，上不孤聖上選授之寵，下以副吾民愛養之望，必矣。他日第一之治，流聞京師，達于宸聰，特荷寵徵。然後前之爲
林侯
惜其去者，始知吾言之不誣矣。

送敏上人還五臺山序

五臺山
上人
敬敏，隨緣到京師，於其還也，介
竹溪
安侯，贈近體詩一首於予，以致鄭重之意。且求一言以爲贐，曰：「世出世間，道旣不同，行藏亦異。雖未能從容一榻之上，接慇懃之歡，然其懸懸之懇，未嘗忘于懷也。若得一言以歸，則不啻拱璧，他日宴坐方丈，時時披閱，以慰永懷。」吁！上人之求於予者，如此其至，予烏得而無言？

予聞
五臺山
在
中州
雁門郡，五峯聳出，象菩薩頂有五髻，乃謂
五方如來
之坐，學佛之徒多歸焉。吾東方表海爲邦，去中州甚遠，而又有所謂
五臺山
者，在國之東方，未知吾東方之人聞中州有
五臺山，欣慕而取以爲名耶？抑山形偶同而名亦偶同耶？然吾東方學佛之徒，亦相率而歸之，與中州無異，何耶？豈不以名之所存，實亦從之耶？夫
大雄氏
視曠劫如一朝，融大千爲一界，納
須彌
於芥子，現刹土於毫端。無彼無此，無遠無邇，亦無無彼此，亦無無遠邇，則又安知此是而彼非，彼是而此非歟？

上人歸
五臺，蕭然一室，澄神靜坐，塵囂永息，萬慮俱寂，則妙湛不動之地，卽見
五方如來
同時現前，熾然說法，如在
靈山
會上，親聞海潮之音矣。安知東方之
五臺，不是中州之
五臺
？又安知
五臺
之不爲
靈山
歟？此吾所謂「名之所存，實亦從之」者也，不必論
五臺
彼此之同不同也。上人其誌之。

送張行人使還詩序

昊天純佑九有民，乃眷皇明，篤生神聖，赫葉重光。今上皇帝嗣守丕搆，益恢前烈，至治惟馨，昭升于上。天監厥德，載錫祚胤，以衍億萬世無彊之慶。越十有一年冬，冊爲皇太子，播告天下，加恩海內。以我
朝鮮
世篤忠貞，畏天事大，不愆侯度，雖越在外服，視同中華，特遣使詔誥，幷賜錦綵以寵嘉之。

於是行人左副司
張先生
與戶部郞中
祈先生，擎詔而來。我殿下仰惟皇儲之建，實爲吾民之福，而又錫賚便蕃，恩出非常，祗率群臣，躬迓于郊，肅使者以入，俯伏拜舞，相與慶忭。先生奉芝檢宣綸命，貌莊而和，辭簡而暢，周旋登降，咸中規度，使人起敬，可謂「使於四方，不辱命」者矣。

曁竣事而還，都中士大夫，皆重先生之爲人，愛其專對之才、淸介之操、辭藻之麗，視如儀鳳翔于千仞，邈焉不可攀，則相與詩而美之以爲贐，屬予敍。予惟男子生而射六矢，示有志于上下四方也。昔
太史公
周遊海內，歷訪名山大川，以盡天下之壯觀，故其吐而爲文章，疏蕩奇偉，人莫能及。今先生出
燕山，過
盧龍，抵
平襄，度
鴨綠
以歸。凡四千里間，海岳崇深，山川流峙，城郭樓臺之殊制，風土民物之異宜，古今興廢之跡，往往彷彿而猶存，莫不窮探遠討，以極瑰詭之觀，亦足以增其奇氣而發其壯懷矣。則其動於中而見乎文辭者，必將日大以肆，雄放淸麗，可以鳴國家之盛矣。他日皇明雅頌之什，鏗轟炳蔚，掀天地而揭日月，流聲光于不朽者，未必非先生之製也。

《農蠶書》序

衣食者，民之所天；而農桑者，衣食之原也。苟一夫一婦不耕不蠶，必有受其飢寒者。故古之明君，制民之産，爲之溝洫以井牧其田，爲之曆象以敬授其時。辨十有二壤之物而知其種，以敎稼墻𣝒藝，騂剛用牛，赤緹用羊，其糞種有法焉。宅不毛者，有里布；田不耕者，出屋粟，其勸課有法焉。然猶以爲未也，君親耕籍田，后親蠶公桑，躬以率之。故民皆棄末趨本，敏於作勞，男力耕耘而有餘粟，女勤蠶織而有餘布，養生送死，無憾焉。夫民有恒産而有恒心，故五品以之而遜，九功以之而敍，禮樂以之而可興矣。恭惟我聖上嗣大曆服，寵綏多方，軫念四民之生，迺在二農之務，疇咨臣庶，勤求利病，聞一利則必興之，聞一病則必袪之，保之如赤子，扶持安全，躋于壽域。尙慮憸民迺逸迺諺，不盡力於南畝，躬率群臣，祀
先農，耕籍田，以諷勵四方；又慮農夫、紅女昧於節序之早晩、種植之異宜，雜然而施之，則雖搰搰然終歲勤動，而見效少。迺命儒臣，撰《農蠶書》，其規模節目，悉稟睿旨。博採古書，會粹撮要，類萃成編，事易而可行，力省而功倍，實牧民者之所當知也。書上，乃命臣序之。

臣竊惟昔
周公
作《無逸》之書，言稼穡之艱難，以戒
成王
。又作《七月》之詩，自于耜擧趾以及乎滌場納禾，其言農事備矣；自執筐條桑以至於爲公子裳，其言蠶事悉矣。使人日誦于前，俾
成王
知民生之不易，不敢頃刻肆於人上，其爲慮至深遠矣。然此以臣而戒乎君者也，曷若我聖上性本生知，明照蔀屋，洞見民之攸依在乎耕桑，出自睿斷，特命撰書，以訓于在位，以惠于元元者哉？其配天澤民之心，與帝
堯
之授時平秩、
文王
之卽康功田功，同一揆也。分符字民者，能體聖上之心，推廣是書，道諭農民，躬行阡陌，以劭農桑，則含生之徒，皆得飽暖，熙熙皥皥於春風田里間，而謂帝力何有於我矣。則我朝大平之治，比隆
唐、
虞，而無彊之休，自此伊始，東民之福，寧有旣歟？

送法冏上人遊金剛山詩序

凡國於天地間者，多如粟散，而獨我國在東方日出之隅，
天竺
在西域日沒之陲，自我國抵
天竺，不知其幾千萬里。非惟舟車足力之所不能通，亦見聞之所不可及。而我國
金剛山
名，標於
天竺
釋氏
之書，則諸佛世遵，迺以慧眼洞觀大千，知玆山也，獨鍾秀宇內，爲閻浮界上最勝福地。故不但宣說於金口，又筆之於貝葉，以詔後世。然則由古曁今，天下之人聞其名而欽慕渴仰，願一見而不得以死者，常總總也。其幸而生於我國者，可不振策于邁，快覩山王，以想夫金剛之喩，而生其淨信之心，結勝緣於今，而植善根於方來乎？然或有生於數十百里之內，可以朝發夕至，無嬴糧繭足之勞，而不一至焉，如我者，又何心哉？

一日，
冏上人
袖詩，謁予於
南山里
第，曰：「吾嘗遊金剛山，見其千峯競秀，如植圭疊雪，草樹泉石之淸奇，風月煙霞之瀟洒，凡接乎目而入於耳者，莫非淸淨之色、和雅之音，足以滌塵煩而發深省，宜其擅勝天下而標名內典者也。今復往遊，以盡前日所未盡參訪者，以庶幾一宿之覺焉。願吾子書一言，以發吾志。吾將以是爲先容，以叩山中之諸尊宿。」噫！予爲塵緣所縛，每引領東望，願一見而不可得，則上人之歸，烏得無言？予聞
釋氏
以金剛喩眞如
佛
性，是性也，求之於前而不見其所始，推之於後而莫知其所終。山河大地有時毁滅，而此性常存，非劫火所能燒，則所謂金剛山王，在我而不在於山也。苟能明吾心而悟自性，則披剔萬象，獨露眞身者，卽山之高大，而八萬四千法門者，卽山之萬壑千峯也。不必遠求諸山，而自有餘師。反是則厭喧求寂，離世獨往者，無非見惑，而未免於
永嘉
「見山忘道」之哨矣。上人歸山，以是問於諸尊宿，則當有一笑者。