竊觀世之衰也，天將興之，則必生聖君、賢佐，相與寧濟一世而升于大猷。是故
殷
之衰也，時則有若
傅說
相
高宗，以致中興，
周
之衰也，時則有若
方叔
佐
宣王，光復舊物。

以今考之，
傅說
有輔相之業而蔑聞武功，
方叔
有征伐之功而未見相業。曷若我
文忠公
天賦全才，應運而生，登翼聖主，文謨武略，出入將相，依國步於斯蹙而措之
泰山
之安者乎？自吾東方有國以來，人臣功德之盛，蓋一人而已。

成化
十一年乙未夏六月戊午，以疾卒于第。訃聞，上震悼如失左右手，爲之輟膳輟朝，特遣承旨弔之，賻贈有加。於是朝庭失其羽儀，士林失其宗匠，百僚無所於咨決，庶民無所於仰賴。雖兒童、走卒，莫不咨嗟痛惜，至有揮涕掩泣者。其門生、故吏、親姻、僚友，奠哭于殯帷，日踵門而不絶。嘻！公之得此於人，又豈聲音笑貌之所可致歟？

越九月二十六日，葬于
楊州
松山里
東向之原，自始卒曁于窆，皆官庀其事。旣葬，嗣子某以公行狀，請銘於予曰：「從先君遊最久，盍銘諸？」予不敢辭。

謹按公諱
叔舟，字
泛翁，號
希賢堂，
高靈
申氏。其先本縣吏，有諱
成用
者始擢第，官至檢校軍器監。歷四世，至諱
德麟
禮儀判書，於公爲曾祖，工眞草隷書。判書生諱
包翅
工曹參議，於公爲祖。參議生諱
檣
工曹左參判，於公爲考。久典文衡，爲一世儒宗。自判書以下，皆以公勳推恩封爵。妃
鄭氏，知成州事諱
有
之女也。以
永樂
丁酉六月丁酉生公。自幼穎敏俊偉，見之者知其爲大器。及長嗜學，於天下書，靡不涉獵。積之旣厚，發而爲詩文，汪洋大肆，不作俗下文字，時輩相傳以爲程式。

歲戊午，始以詩賦取進士，公連魁初、覆試，又中生員試。明年秋，
世宗
親策士，公擢第三人。初調典農直長，吏曹差公祭執事，吏不傳牒，因而闕事。憲司劾之，公聞吏老恐坐罪除名，自誣服。由是稱爲寬厚長者。

選入集賢殿，爲副修撰，每朝謁長官，已退藏書閣，取平昔所未見書，讀之不輟。或請代同僚直宿，通霄不寐。一夕，漏下三鼓，
世宗
遣小宦覘之，公端坐讀書，及四鼓，又遣覘之，亦然，亟賜御衣以獎之。

壬戌，遷訓鍊注簿，以
日本國
喜詞章，每當通聘，必擇文士爲書狀官。時方欲遣使，擬書狀官者，皆憚風濤險遠不行，竟以公擬之。適久病新起，兄弟親故咸曰：「羸憊如此，豈堪遠行？」力沮之。公曰：「人臣當夷險一致，豈可爲身謀？」處之怡然。
世宗
引見，曰：「聞爾病羸，可去耶？」對曰：「病今良已，臣何敢辭？」及至其國，聞公才名，求詩者坌集。公下筆不停，若不經意思，然語皆驚人，至今傳誦不置，每使价之來，必問公寒暄。

公在海途，常候氣以知風雨，雖老於操舟者，莫能及。時我國與
對馬島
約定歲送船額，島主爲群下所詿誤，不肯從。公還，抵島見島主，曰：「此非行人所知，然聞之竊惑焉。若定船額，必授文憑，然後得達我國，則權歸島主，其利博矣。船額不定，則人皆自達，何賴於島主？其利害，雖愚者，亦知所擇矣。」島主悟，遂定船額。

曁到我境，忽遭颶風，未及艤岸，衆蒼黃失措，公神色自若曰：「大丈夫當遠游四方，以疏蕩襟懷。今涉洪濤，見日出之鄕，足爲壯觀，倘因此風，得泊金陵，飽見中原文物之盛，不亦快乎？」時公見我國女被擄在彼方有娠，命與同載，至是皆曰：「孕婦木道所忌，可投之以攘變。」公曰：「殺人而求活，於德不祥，吾不忍也。」俄而風定。

世宗
以諸國各製字以記國語，獨我國無之，御製字母二十八字，名曰諺文。開局禁中，擇文臣撰定，公獨出入內殿，親承睿裁，定其五音淸濁之辨、紐字偕聲之法，諸儒守成而已。
世宗
又欲以諺字翻華音，聞翰林學士
黃瓚
以罪配
遼東，命公隨朝京使入
遼東，見
瓚
質問。公聞言輒解，不差毫釐，
瓚
大奇之。自是往返
遼東
凡十三。

丁卯秋，中重試第四人，超授集賢應敎。庚午春，翰林侍講
倪謙
等賚詔到國，
世宗
命公從游，蓋欲問知中原典故，且學韻語也。翰林一見如舊，相與唱酬，稱公爲東方巨擘。翰林作《雪霽登樓賦》，公步韻和之。旣還，寄詩云：「詞賦曾乘屈宋壇，爲傳聲譽滿朝端。」其見敬重如此。

上知公有經濟才，欲試可，特除司憲掌令。公屢抗章疏，極言不諱，有古諍臣風。俄陞執義。

辛未，復入集賢殿爲直提學。壬申秋，
世祖
在潛邸，以謝恩使赴京，薦公爲書狀官。時權姦秉柄，
世祖
以宗英遠邁，多有戒心，公艱關萬里，調護聖躬，得竣事而還。

癸酉春，以上護軍兼知兵曹事，陞承政院同副承旨，由右副轉右承旨。冬，
世祖
靖難，適公出外。然以公夙參蜜謀，賜輸忠協策靖難功臣號，手批敎書云：「同行萬里，誓死社稷。」俄改左，遂陞爲都承旨。

乙亥夏，
世祖
卽位，每引入臥內，咨訪大議，公援引古今，指陳利病。上嘉納，曰：「若更得如卿者一人，吾何憂焉？」賜同德佐翼功臣號，超拜藝文大提學，封
高靈君
。奉表如京師謝恩，仍請誥命而還，特賜土田、臧獲。

丙子春，遷兵曹判書，啓曰：「我國三方受敵，而海寇慓悍，禦之尤難，一失其機，南方未易保守。」上曰：「卿嘗奉使，備諳情僞，今悉以應接之事委卿。」自是專掌禮曹。

夏，
成三問
等獄起，逮繫數百人，命公雜治，緣情詳讞，全活者多。進判中樞院事，兼判兵曹，遷議政府右贊成兼成均大司成，俾典文衡。丁丑秋，改左贊成，冬陞右議政。

己卯夏，以久雨辭職，御書不允曰：「予與卿同體贊化，卿若退步，予何進步？」冬，陞左議政。先是，野人亟入寇，上欲征之，廷議不一，公獨以爲可征，規畫勝算。上曰：「卿言正合予意。」庚辰秋，命公爲
江原、
咸吉道
都體察使往討之，公部分將士，數道並進，深入屈穴，草薙禽獮，大捷而還。虜乘夜尾擊，營中喧呼應戰。公堅臥不動，召幕僚唱和，口號一絶云：「虜中霜落塞垣寒，鐵騎縱橫百里間。夜戰未休天欲曉，臥看星斗正闌干。」將士觀其安閑，賴以不擾。其指授方略，令勇㤼齊奮，臨機應變，使敵不敢犯，雖古名將，蔑以加矣。凱還，上喜甚，錫賚不可勝紀。

壬午，陞領議政府事。甲申，以盛滿辭，封
高靈君
。丁亥，兼判禮曹。戊子秋，
世祖
晏駕，
睿宗
卽位，以遺命命公入承政院，參決庶務，公盡心協輔，以熙庶政。冬，定
南怡
亂，賜保社炳幾定難翊戴功臣號。

己丑冬，
睿宗
又晏駕，中外遑遑，罔知所爲。公建白大王大妃曰：「宜亟定喪主，以安人心。」大王大妃命主上入承大統。辛卯夏，賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣號，授密符以憑宣召、防機變。冬，復拜領議政，上書辭免，大王大妃下旨曰：「世祖稱卿爲魏徵，今忘之乎？何遽爾耶？」上又宣旨曰：「予聞世祖每語睿宗，『予與叔舟定大法，必於汝時，共享太平矣。』今予幼沖，卿何固辭？」壬辰夏，又以老病上書乞骸骨，兼陳時弊，忠懇剴切。上不允，仍命寫一通，以自警省。嘗命公入史局，監修《世祖睿宗實錄》。至是成，賜宴慰之，幷賜鞍馬、表裏。

甲午春，以災變上書辭職，御書批其尾，慰諭懇至。乙未春，上遣中官，賜內醞、廏馬，御書諭曰：「今聞正朝使之言，乃知賊謀之深。當初報變，卿首建良策，國無後悔，予甚悅之。」先是，
建州
野人聲言入寇，人皆爲虜常態，不足虞也。公獨建議分遣助戰將士，列守要害。由是，賊來不得逞焉。

初，
世祖
以我國舊史疏秕，命公撰《東國通鑑》，値國家多事，未克成書。至是，上擇命文臣，就公第承總裁以訖功，且命官給餼廩。
世祖
又命改撰《五禮儀》，諸儒論議不一，歷三朝未就。上命公刪定，公損益古今，備極情文，以成不刊之典。

公旁通諸國音韻，手翻諸譯以進，學譯者不賴師授，易以通曉。又記
日本、
女眞
山川要害，作地圖以進，籌邊者不賴鄕道，昭如親履。且作《海東諸國記》，自國王以至酋帥，族係强弱、管兵多少與夫彊域遠近、風俗異同，使船往來之節、我國館饋之式，無不備載，使有司得有所考據，不失交際之禮。上覽之，賞賜優厚。

及公遘疾，上命中官內醫近侍問病，遺以御藥廚膳，相接於路。病革，遣承旨問後事，公以國家昇平，邊備疏虞，乃啓北方戍禦，宜急措置。遺命薄葬，殉以書籍，不作浮圖法。

公天性高明，德宇淵深，割達之度，足以有容；豪宕之才，足以有爲。其爲學，脫略章句，務求聖賢之旨；其爲文，翦截浮華，追配古人之作。居常待人，溫溫可卽而不失於禮；隨世應務，恢恢有餘而不變所守。議論可否，通變無礙，常持大體，不拘小節。

世祖
踐祚，更新庶政，公久管樞要，從容將順，常諷諭以沃其心，未嘗賈直以售其名，
世祖
益重之。中離國家多故，人心危疑，公與二三大臣，同心協力，上輔聖躬，下濟時艱，竭誠盡瘁，以登至治。

長百寮與文衡，以一身爲國家安危者幾二十年，軍國重事，紛委於前，左酬右答，剖決如流，若不措意，人始疑其疏闊，及見其施行，皆合機宜。每朝庭大議，衆論蜂起，各是己見，公援古酌今，折之以至當，人皆推服。

公領經筵，每當進講，遇有切於君德、關於時政者，則必反覆開陳，以期感悟。嘗以爲興化之源在崇學校，勸上幸成均館，展謁先聖，橫經問難；以爲養民之本在劭農桑，贊上行耕籍之禮，親祀先農，退與三事秉耒躬耕，凡累朝未遑之典，大略擧而行之。

掌試十四榜，得人最盛，多至卿相。蓋以藻鑑之明，不可欺以私耳。兼判禮曹十數年，以事大交隣爲己任，表箋辭命，皆公閏色，彼此之間，情禮兼盡，厚往薄來，得其歡心。嘗曰：「與人交際，似易而實難。唯至誠可以感動，《中孚》之信，可及豚魚，況於人乎？」上引見諸方客使，公承命導宣德意，周旋往復，容儀可觀，客人皆敬畏焉。待朋友以信，人有一長，必隨才甄拔，常擧
歐陽公
愚可使懦可使之言，曰：「人無賢不肖，顧駕馭之如何耳。」撫親戚以恩，雖緦袒疏屬，視如子弟，吉凶、疾恙，親加調護，有早孤無依者，則撫育訓誨，使之成立。

嗚呼！公久居寵利而能保其功，累握權柄而不隕厥問，名動中原，威振殊俗，功蓋一世而人無間言，蓋其學問操守之力，有以極其至。故其發而措諸事業者，卓卓如此其大也。
世祖
嘗曰：「桓公之於管仲，漢祖之於張良，唐宗之於魏徵，予之於叔舟，一也。」其君臣相得，殆天授，非人力也。

公娶司宰副正
尹景淵
之女，生八男一女，長
澍，通禮門奉禮，次
㴐，
咸吉道
觀察使，皆先公亡。次
澯，
黃海道
觀察使，次
瀞，吏曹參判，中丙戌文科。次
浚，兵曹參議，魁庚寅文科，與
瀞
皆策勳爲佐理功臣。次
溥，折衝、行司果，次
泂，司贍寺正，中甲午文科。次
泌，行司果。女適司猛
申命壽
。

澍
娶左議政
韓明澮
之女，生三男，曰
從洽，敦寧府僉正。曰
從沃，典牲署參奉。曰
從濩，魁進士試。
㴐
娶司勇
丁湖
之女，生二男一女，男
用灌、
用漑，女適司果
姜鶴孫
。
澯
娶同知中樞
尹岑
之女，生二女，長適承仕郞
鄭有綱，次適務功郞
洪泰孫
。
瀞
娶
厚寧君
之女，生二男，曰
永澈，務功郞，曰
永洪，通仕郞。
浚
娶淸州判官
柳守昌
之女，生一男，曰
復淳
。
泂
娶上將
鄭溥
之女，生二男一女，男曰
光潤、
光澤
。
泌
娶
高山
縣監
尹三元
之女，生三男二女。

從洽
娶
坡平君
巖
之女，生二男二女。
從沃
娶宗簿寺正
李壽稚
之女，生一男。
鶴孫
生二男一女，男曰
永壽、
亨壽
。公之側室男女各一，男曰
潔，女選入掖庭。銘曰：

惟我大東，表海爲邦。川流岳峙，轇輵洪庬。海岳鍾秀，降爲異人。異人伊何？鳴世之臣。聰明豪邁，其氣浩然。量包宇宙，學貫人天。文謨武略，王佐之才。酬酌一世，游刃恢恢。遭時遇主，展厥猷爲。剗平內訌，扶植鴻基。經綸贊化，弘濟于時。再扶日轂，升于太淸。國步之蹙，由我以亨。百爲之度，由我以貞。出將入相，身佩安危。德洽于民，威疊于夷。歷事三朝，多于懋績。誓指山河，疇庸錫爵。功蓋一代，位冠群工。久典文衡，亦掌秩宗。禮樂明備，神人以和。敎行俗美，仁義漸磨。我朝之治，比隆
殷
周
。我公之業，
伊
傅
與儔。德旣厚積，流慶益深。天錫祚胤，粤惟多男。追蹤八龍，難弟難兄。亦有諸孫，玉閏珠明。聯芳桂籍，齊範雲程。朱衣象笏，邦家之榮。於戲子孫，旣多且賢。由公德馨，格于上玄。公則逝矣，惟德有傳。昭玆來許，曷不蘉旃？赫世載德，永孚于先。斲石刻詞，以告無期。過者墮淚，明德之思。

推忠佐翊精忠出氣布義敵愾定難翼戴純誠明亮經濟弘化佐理功臣、大匡輔國崇祿大夫、領中樞府事昌寧府院君忠簡公墓碑銘
幷序。
忠簡
卽
曺錫文
。

古之君子，夫孰不欲立德立功，以寧濟斯世而垂聲光於不朽乎？然而在我雖有其德，苟不遭時遇主，則亦罔以成厥功，玆蓋天也非人也。故功德並隆者，曠世而僅有焉。

惟
忠簡公
性本英睿，輔以正學，德裕于身而行足以儀世，識達乎治而才足以經邦。遇知
世祖，德同謀協，登翼乾馭，光啓中興，歷事三朝，爲國元老，疇庸進律，四授鐵券，可謂能盡其人天矣，夫豈偶然哉？

公卒之明年，姪子弘文館博士
偉
以公行狀，請銘於予。予曰：「公之事業，赫赫在人耳目。太常誄之，國史書之，何以銘爲？」偉
曰：「在人者浸遠浸忘，在史者秘不可見，敢告以請。」予不獲辭，評騭群行，敍而銘之曰：

公諱
錫文，字
順甫，
昌寧
曹氏
。遠祖諱
瑞
者，
高麗
太祖
之外甥，生平章事諱
子奇
。傳十代至孫
遇禧，贈門下侍中，於公爲曾祖。侍中生密直司事、上護軍諱
敬修，密直生
全羅道
觀察使諱
沆，公之考也。以公勳，追贈純忠積德秉義輔祚功臣、議政府領議政、
昌山府院君
。妣
驪興
閔氏，封貞敬大夫人，大護軍、知司諫院事
渫
之女，以
永樂
癸巳九月甲申生公。

自幼力學攻文辭，年二十，中司馬試。歲甲寅，
世宗
幸學策士，擢公第二，授世子左正字，陞副集賢修撰，遷主奉常簿，歷司諫院正言、刑曹佐郞、宗簿判官。時南州有疑獄，久不決，命公往鞠。至則考辭稽貌，一言而囚服。遷成均直講，改吏曹正郞。癸亥夏，丁內憂。服闋，復拜禮曹正郞，以微罪罷，奉母夫人歸
長湍
村莊，無復仕宦意。

丙寅春，
昭憲王后
昇遐，起公治山陵事，事訖，加階授刑曹正郞，復以事免。時命
河東
鄭麟趾，巡察南道，釐正田制。以公爲才，請於朝充幕僚。還又除禮曹正郞，辭不就，歸
長湍，親具甘旨以奉母夫人，與鄕人漁獵，優游卒歲。朝庭惜公之賢，起爲
安山
郡事，奉母夫人就職，祛弊興利，張弛有道。

世祖
攝政，聞其能，欲大用之。適
洪州
牧缺，特命移授。劭農興學，不數月大治。時命各道監司擧異政，監司薦公，曰：「公正廉簡，吏畏民懷。」特陞大護軍、知刑曹事，擢拜承政院同副承旨。

乙亥夏後六月，
世祖
卽位，策勳賜推忠佐翼功臣號，由右副四轉爲都承旨。自修撰以後，常帶知製敎。己卯，帝以我國私授野人職，遣使讓之。上以公爲吏曹參判，封
昌寧君，遣隨使臣回奏。事得解，還改戶曹參判，俄爲判書，總中外度支使。甲申，丁外艱。服除，兼判戶曹，進拜議政府右贊成，賜犀帶一腰、浮塵軒小篆，以示寵嘉。

丁亥夏，
吉州
人
李施愛
與
施合，扇誘群不逞，殺節度使，擧兵叛，以折簡潛嗾其黨，盡殺
永興
以北牧守，遂及監司，移牒于京師。上命
龜城君
浚
爲兵馬都摠使，以公副之，帥諸道兵，往征之，鎭北將軍
康純、平虜將軍
朴仲善
等，皆受節度。大軍進屯于
北靑，
施愛
夜以鐵騎薄之，我將士皆殊死戰，賊敗還
利城
。公慮賊潛師擣虛，分遣將士，先守要害。賊果令梟將由他道欲襲
咸興，扼於官軍不得進。

又得賊諜，悉其虛實，鼓行踰
函關嶺，賊望風奔潰，追至
利城，大戰于
居山驛
。賊據險而鎭，我軍賈勇先登，四面崩之，
施愛
遁歸
吉州，麾下縛致軍前，傳首京師，餘黨悉平。其部分將士，調發兵糧，臨機決策，料其成敗，若燭照而龜卜，
浚
惟仰其指畫而已。凱還，上命
茂松君
尹子雲
與宗宰迎于郊，賜酒勞之，遂召入，宴于大內，親執盞以慰之。特拜左議政，賜精忠出氣布義敵愾功臣號，陞領議政。

戊子七月，罷。九月，
世祖
賓天，
睿宗
卽祚。武臣
南怡
等謀逆，公贊策誅之，賜定難翼載功臣號。己丑冬，
睿宗
晏駕，今上入承大統，以公有定策功，賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣號。丙申四月，復拜左議政。秋，以疾免，封
昌寧府院君
。

丁酉春，拜領中樞府事。夏得泄痢轉劇，上命內醫胗視，公不飮藥，曰：「年位已極，死復何恨？」八月初五日，疾革，命移簀，卒于正寢，亨年六十五。訃聞，上震悼，輟朝三日，命官就祭，賻贈有加，官庀葬事，特遣承旨弔之。

公性明慧，事親至孝，生養死葬，必誠必愼。每遇忌祭，僾然思誠，哀不能自止。恩禮宗族，雖疏屬如同産，敎子弟，必令先讀
朱子
《小學》，曰：「苟能行此，終身事業有餘裕矣。」退居
長湍，殆七八年，一時僚友，皆躋顯烈，而公不介意，遊遨山水間，遇景卽題詩以遣懷，詞雅而志遠。見者知其終不在人下也。

公嘗於山陵都監，一爲郞官，三爲提調，以庇國恤，達禮練故，用克襄事，雖自謂知禮者，莫能及。又嘗三掌蕀圍，取才皆拔其尤，時稱藻鑑之明。久典喉舌，敷奏稱旨，屢引入臥內，密議大政，或時解御袍賜之。又賜宴于母夫人，命宗親大臣皆赴席，縉紳榮之。兼摠民部，幾二十年，凡便民富國之算，悉心達白，崇儉節用，太倉之粟盈溢，露積於外。
世祖
謂公曰：「戶曹啓箚，但有公名，則不復省視，以公處事動合機宜耳。」今上之初，命議政及曾經議政者，輪日詣承政院，參決庶務。公雖謙卑，不與物忤，及臨大事、決大疑，援經引史，參以本朝故實，守正不阿，毅然不可奪。又兼領經筵，每當進對，遇有言切君德、事關治體者，則必反覆推明，上爲之動容。公以三朝元勳，位極人臣而處之泊如也，未嘗植田園、治第宅，疏宅旁隙地，構小芧亭，左右圖書，嘯詠其中，蕭然若布衣士。廉以律身，故子弟不得妄有干謁；威以戢下，故僮僕無敢橫於州郡，當時大臣淸簡寡欲者，推公爲第一。

公先配
安氏，議政府左參贊
文肅公
崇善
之女，無子。二室
蔡氏，左軍攝司正
河楨
之女，生一男，曰
憲
幼。側室生四男三女，男長曰
義，司果，女長歸
徐肅，餘皆幼。

以其年十月庚申，葬于
長湍府
治之東子坐午向之原。銘曰：

國步之危，天必矜之，而欲興之。篤生眞主，又生賢能，以作股肱。如魚之水，如鴻之翼，沛乎相得。左提右挈，扶植民極，丕建大業。恭惟
世廟，應運而生，濟屯以亨。惟時賢輔，有若
昌寧，間世之英。擢自下僚，入司喉舌，模謀密勿。久典度支，低昴利權，國富民便。披香之對，借筯之籌，莫之與儔。有夫猖狂，盜據朔方，敢肆跳𨄈。
世廟
赫怒，命公于庭，曰汝徂征。公拜稽首，元戎啓行，士武兵精。直擣巢穴，取彼兇渠，飛奏捷書。毒霧已熄，化日增輝，輿頌交馳。策勳進爵，功冠雲臺，位極三台。相乎將乎，布德宣威，王猷載熙。弼亮三朝，身佩安危，惟邦之基。上方券倚，虛己仰成，視如長城。天胡不憖，遽爾騎箕，邦瘁之悲？公雖逝矣，不忘者存，德業之尊。刻辭于石，昭示罔極，來者是式。

朝鮮推忠佐翊功臣、大匡輔國崇祿大夫、議政府領議政南原府院君烈成公墓碑銘
幷序。烈成卽黃守身。

恭惟我
世祖
惠莊大王
起自潛邸，入纘大統，立經陳紀，以興太平之治。時則有若先正
烈成
黃公，奔走先後，贊成鳩業，勳在盟府，位極人臣，享富貴幾二十年，而人咸異之，無異辭，豈非所謂王者作而其間必有鳴世者耶？

公旣歿，越三年己丑春，嗣子中樞院僉知事
眘
走書於余，以行狀來示，曰：「孤子雖無似，唯是先君過庭之訓是守，庶幾勿墮，夙夜焦思，圖所以顯揚光烈而垂諸不朽者，敢以神道之銘托之吾子。」余從大夫之後，聞緖論仰德耀者久矣，其敢以不文辭？

謹按公諱
守身，字
季孝，號
懦夫，
南原府
長水縣
人也。皇曾祖考諱
均庇，贈正憲大夫、議政府參贊。皇祖考諱
君瑞，資憲大夫、判
江陵
大都護府使，追贈議政府左議政。皇考諱
熹，大匡輔國崇祿大夫、領議政府事、領經筵藝文春秋館書雲觀事、世子師，贈諡
翼成公，後以公有佐翼功，追贈純忠補祚功臣、
南原府院君
。妣
淸州楊氏，工曹典書
震
之女，以某年月日生公。性寬厚沈雄，儀觀甚偉，自小已有大人之量。方五六歲時，與群兒戲嬉，有一兒誤墮井中。群兒駭散，公獨毅然不動聲氣，解衣濡足以拯之。
翼成
聞之，已知有濟物之志、急難之才，曰：「吾家又生一宰相。」蓋自慶之辭也。

及就外傅，遊學於
興天寺
僧，時我
世廟
在潛邸，適至于寺，見公與儕輩讀書於方丈，皆招之使誦四韻詩，以觀應對之如何。公最先誦，音節琅琅，不差一字，
世廟
甚奇之。

翼成
尹
平壤府，宴中朝使
黃儼
于賓館，觀者如堵。公亦側在稠人中。
儼
指之，曰：「此誰家千里駒耶？」公進對，雍容甚都。
儼
語
翼成
曰：「生子當如是。可善敎之，後日當成偉器。」仍命隅坐，撤案上饌與之。又賜珍玩數事以留別，抵
黃州，又送膳羞，曰：「昨見黃相之子，眞佳兒也，往來于懷，不可忘。」儼
蓋善相者也。

歲戊戌，
翼成
謫
南原府，公侍側，奉養之具或缺，竭力旁求，極其滋味而後已。癸卯，赴司馬試，爲試官所辱，發憤書一聯曰：「澤民濟世非由第，不必平生作腐儒。」遂投筆而出，自是不屑擧子業。然專心問學，博涉經史，大振聲華。上問吏曹曰：「黃某諸子，仕者幾人？」對以二散一少。上曰：「少者莫是興天寺誦詩兒耶？」特除宗廟副丞，階通仕郞。

歷宗簿直長，累官至司憲監察，遷䆃官署令，進授司憲持平。由持平爲戶曹正郞，陞司宰副正，階朝奉大夫。未幾，以護軍兼京畿經歷。時
止齋先生
爲監司，聞公名，請銓曹以爲幕賓。累遷爲司憲掌令。時妖巫多聚都中，言人禍福，頗奇中，士女奔波。公獨不惑，據經疏論，盡黜之都外。

丙申，除司瞻寺尹，階中訓大夫。國家新設
咸吉道
五鎭，欲徙
忠淸
以南三道豪右鄕吏以實邊圉，上擢公爲
全羅道
敬差官。初令下，吏多竄服，公至則條奏勸懲之方，國利民便，事得以辦。上嘉之，頒諸他道，亦令以此從事。

轉知司諫院事，參判
高若海
請罷守令六期，忤旨。上怒，下憲司劾之，將抵罪。公諫曰：「若海以生員窮居草廬，不求聞達。上起諸布衣之中而擢用焉，遂感知遇，苟利於國，盡言不諱。今若得罪，恐爲言事者戒，有累聖明。」上爲之霽怒。遷上護軍，兼知刑曹事。知事掌決都官奴婢之訟，牒訴雲委，世皆難其任。公始入官，謂僚佐曰：「天下豈有難斷之事？」於是取舊案牘一覽，盡得情僞，處決風生。旬月之間，庭無留訟。階通政大夫，遷知兵曹事。

癸亥，入爲承政院右副承旨，累陞爲都承旨。舊制非文臣不授，以公有才學，故特授之。當時敎命多出其手，雖號爲能文者，皆服其瞻雅。丁卯，宗室有忌公者，誣以朋黨，必欲中傷。上信公無他，故只罷職收告身。未幾，丁
翼成公
憂，上曰：「守身有用之才，今旣喪職，又遭大故，不可不慰其心。」遂命還告身。

庚午，
文宗
卽位，公服闋，出拜同知中樞院事，階嘉善大夫。上嘗患軍陣之不整，以公爲三軍都鎭撫，囑之曰：「治軍當如細柳營。」俄遷兵曹參判，專摠兵政，分部伍新號令，習陣于郊外，旌旗士卒不易於舊而精彩頓變。上親閱甚喜，賜內廏馬一匹。壬申，丁內艱。時
世祖
在潛邸，屢過喪次，談論移時。甲戌服除，拜
漢城
府尹。時
三浦
倭人有不遜語，以公爲
慶尙道
觀察使，進階資憲大夫，使鎭撫之。

乙亥閏六月，
世祖
卽位，授議政府右參贊，策勳爲推忠佐翊功臣，封
南原君
。丁丑，兼判禮曹事。上將祀圓丘，公稽古禮文，酌其可行於今者，草儀以聞，人無異議。
正統皇帝
復位，改元
天順，冊封皇太子。以
姜孟卿
爲賀登極使，以公爲賀皇太子使，中朝人悅公風度，所至聚觀。

戊寅，上幸學，命公選士，取
都夏
等五人。以非文臣掌試，古所未有也。進階崇政大夫。
忠淸道
飢，特遣公爲賑恤使，盡心措置，一道賴以全活。再陞爲輔國崇祿大夫，封
南原府院君
。甲申，
成化皇帝
卽祚。上以公爲大匡輔國崇祿大夫、右議政，遣賀登極。丙戌，左議政。

丁亥正月，嬰疾，屢請辭職，不允，命御醫胗視，隨證以聞，上親自按方饋藥，兼賜內廚珍羞，中使絡繹于道。四月，陞領議政。上慮公以不得進謝爲憂，故特賜酒饌，慰諭曰：「卿毋介懷，專心治療，國家之事，臥以治之，甚無妨也。」其眷倚之重如是。五月某甲，卒于正寢，享年六十有一。

訃聞，上震悼，輟朝三日，遣禮官弔祭，賻贈特厚，官庇葬事，賜諡某公，哀榮終始，可謂兩盡矣。公娶判典農寺事
金德俊
之女，生一男二女。男卽僉知事
眘，女長適前郡事
李繼重，次適宗簿寺僉正
崔漢良
。

僉知娶
戴敏公
姜碩德
之女，生六男一女。男長
謹昌，娶兼執義
鄭垠
之女，次
誠昌，餘幼。郡事生二男一女，男長
橰，娶兵曹正郞
權格
之女，次幼，女適
伊城
令
墀
。側室子十餘人，長
心
秉節校尉，次
眞
果毅校尉，餘皆幼。

以是年某月日某甲，葬于某山某原。昔
東漢
楊震，四世太尉，史臣書之以爲美談。今公仍世爲首相，積德益厚，天之報施方隆而未艾，又奚止乎四世而已也？是可銘已。銘曰：

赫矣
南原，族大以繁。世積于德，慶流後昆。孰食其報，克昌厥門？惟是
翼成，事我
世宗
。治隆太平，功莫與崇。孰嗣其業，增光于前？惟是
烈成，命世之賢。佐我
世祖，登翼景運。

奮節攄忠，宣昭義聞。載安宗社，納民休和。疇庸策命，誓指山河。以德以勳，位極台衡。惟民之望，惟國之楨。
翼成
始之，
烈成
是嗣。父菑子播，惟旣厥事。繼爲首相，世躋其美。配享廟庭，血食千祀。委祉于後，有子有孫。與國咸休，永世無垠。

某山之原，隧道有碑。有不吾信，視此刻詞。

光州判官權侯墓碣

權侯
諱，字
彭叟
。其先
新羅
宗姓。
羅
季，有
金幸
者守
古昌郡，當
麗祖
之興，首先歸義。特賜姓權，陞郡爲
安東府，遂爲
安東
大姓。赫業蟬聯，逮于今益大以繁。諱
嗣宗，官至宣授宣武將軍、諸軍萬戶府萬戶、兼判宗簿寺事，於侯爲曾祖。萬戶生通政大夫、判禮賓寺事諱
執智
。判事生通訓大夫、
安岳
郡守諱
永和
。郡守娶中直大夫、禮賓寺尹
朴得中
之女，以
宣德
十年辛亥三月十三日酉時生侯。

風姿秀朗如冠玉，又無他昆弟，故父母鍾愛。及就外傅，學問日進，能綴文。

正統
庚午，中生員試。壬申，以蔭補豐儲倉錄事，歷
漢城
參軍、京市主簿。庚辰，陞司憲監察。明年，出爲
通津
縣監。甲申，考滿，遞授監察，秋，又出爲
橫城
縣監，皆有去後思。

成化
四年戊子，除
光州
判官。越四年辛卯六月，配淑人
李氏
歿于州，歸葬于
京畿
砥平縣
北
破鼓巖
之原。翌年秋七月初一日，侯亦以疾終於官，年四十二。時郡守與
朴氏
俱在堂，人以此益恨侯之早世。

男
景祐
等扶柩而還，
光
之父老，祖送于道，莫不揮涕，曰：「哭送夫人氏之喪幾何日，又有此大故歟？何光民之不祿至於斯耶？」九月初九日，窆于
李氏
塋傍，同原異室。

李氏，崇綠大夫、議政府右贊成贈諡
成靖公
諱
承孫
之女，歸于侯，生五男三女。男長
景祐，學爲文擢文科，曰
景禧，亦中進士試，曰
景祿、
景祚、
景祥
皆幼。女長適
廣州
望族生員
李世祐，餘皆幼。

景祐
娶
咸從君
魚世謙
之女，生一男一女，
景禧
娶尙衣院正
金致運
之女。

嗚呼！厚積而薄發者，必委祉于後。侯雖不得大施於世，有子五人，亦足以承其後，是可銘已。銘曰：

溫溫君子，式如金玉。行醇而貞，宜其享福。天胡靳壽，不永于世？顯晦靡常，孰究其際？苟嗇于身，必後而昌。美矣多男，蘭茁其芳。有不吾信，視此刻章。

西原府院君韓文襄公
繼美
碑陰記

成化
壬辰冬，
西陽君
以先考
西原府院君
文襄公
行狀來示予，曰：「吾先君之卒，官庀其葬，不竭吾子孫之力而大事克襄。惟稱揚德業之盛，以圖不朽，此吾子孫之所宜盡心，謹已謁銘府院君金乖崖公，鐫于隧碑。然猶一善或遺，無以盡人子顯親之孝是懼，敢以告先生。先生與吾先君遊最久，願乞一言記于碑陰，庶幾他日有以籍手見先人于地下。」嗚呼！余在弱齡，與
文襄
同遊黌舍，及長，同仕于朝，相與銜杯酒，接殷勤之歡，有日矣。故知公之爲人，莫予若也。

公天姿粹美，風神秀朗，如氷壺玉樹冏然照人，使自覺形穢。時出忂路，爭相聚觀，至有投果者，而未嘗有落魄之行。公以世卿之冑，長於紈綺，連姻戚畹，而未嘗以嬌傲陵人。禮以檢身，恭以接人，與物無忤，恂恂有長者之風焉；喜交遊，重然諾，氣度割如，落落有丈夫之義焉；又善弓馬，曉韜鈴，武略絶人，而謙退不伐，有古名將之才焉。

蓋其天質之美如此，而輔以學問，通知大義，故能歷事三朝，出入宣勞，累策茂勳，名高麟閣，位極鴻樞，而人無間言。及其卒也，士林咨嗟相弔，至於公所安集三道之民，則相與嗚嗚，如失怙恃曰：「食我、衣我、奠我居者公也。公今逝矣，吾何以爲生？」噫！公之得此於人者，又豈聲音笑貌之所可致哉？嗚呼！言人之善，必本於父兄，古之道也。余嘗景仰韓氏閥閱之盛，爲當時冠，以謂先世必有浚其源以委祉于後者，而未得其詳焉。

一日，偶得所謂《柳巷集》者而觀之，卽公曾大父
文敬公
之所著也。
文敬公
見同僚方食觀書，曰：「我知君不主敬。口有食，目有觀，心主一乎？」觀此言則
文敬公
平生所養，可知矣。心苟主敬，則雖處屋漏而不敢忽，況敢慢於人乎？況敢侮於物乎？由是善日積而德日崇，可以感神明、享天心矣。天曷不篤其慶而永錫祚胤乎？是以公之祖父
文簡公，佐
太祖
定大業，爲開國元勳。

逮公之身，兄弟皆能濟美，爲世藎臣，疇庸錫土。諱
繼禧，封
西平君，諱
繼純，封
淸城君，公之子
㠖，天以佐理功臣封
西陽君，一時稱君者四人，而子孫掉鞅宦路，以才行聞者，未可以一二遽數。
文敬公
主敬積善之應，於斯爲盛，而公又能敬身，終始不怠，則應者將復爲感，而感應相乘，循環不窮矣。

嗚呼！記公之碑而必推
文敬公
之德者，欲使公之子孫，歲時上墓，徘徊感愴之餘，仰而讀吾文，則將必悠然而思，曰：「吾子孫所以得有今日者，皆吾祖吾父積留之勤也。吾之所以處心行己者，有不愧於先人者乎？」則又將惕然而懼，益自策勵，思所以繼先人之志而大先人之業，不敢有一毫易慢之心矣。然則敬勝怠吉之福，豈不益隆而益延乎？此吾所以眷眷於
文敬公
主敬之言也。

嘉善大夫、同知中樞府事鄭公墓表陰記

公姓
鄭，諱
忠碩，字
孝夫，
大寧
人。考諱
易，贈大匡輔國崇祿大夫、領義政府事，行崇政大夫、議政府贊成、集賢殿大提學，諡
貞度公
。祖諱
允珪，贈崇政大夫、議政府贊成。曾祖諱
琂，贈正憲大夫、吏曹判書。
貞度公
娶
安東
大姓宣授宣武將軍、諸軍萬戶府萬戶、兼判宗簿寺事
權嗣宗
女，
永樂
四年丙戌六月丁丑生公。

甲辰，以蔭補修義副尉、左軍副司正。乙巳，丁內憂，戊申，丁外艱。壬子，拜務功郞、義盈庫直長，歷典廏署令、司瞻主簿。戊午，陞司憲監察，移中軍副司直，兼中樞院都事，改兼刑曹都官佐郞，轉義盈庫使。乙丑，出爲
川寧
縣監，入拜
漢城
判官，遷刑曹都官正郞、守內資少尹。

景泰
辛未，加階朝奉。癸酉，改
漢城
少尹，歷知通禮門事，
天順
丁丑，陞通政大夫軍資監事，轉判濟用、司宰監事。庚辰，出牧
公州，考滿，遷僉知中樞院事。
成化
二年丙戌，進秩嘉善，陞同知事。九年癸巳七月初八日丁酉，以疾卒于第，享年六十八。

公性淳謹寡言笑，歷任中外，以廉勤奉職著稱。
貞度公
及
權氏，末年皆以遘疾沈綿，著床數歲，侍者頗有倦色。公獨晝夜不離側，親奉溲器，或取襯身衣衾，手自捕蝨，具甘旨進藥餌，未嘗少懈，族黨服其至孝。

夫人
延日
鄭氏
。
高麗
忠臣，贈大匡輔國崇祿大夫、領議政府事
益陽府院君，行純忠論道同德佐命安社功臣、壁上三韓三重大匡、守門下侍中
益陽郡
忠義伯
諡
文忠公
諱
夢周，生吏曹參議
宗誠
。參議娶奉翊大夫、同知密直司事、寶文閣直提學
朴仲容
女，
永樂
六年戊子十一月甲子，生夫人。年十三，歸于公，婦順母範，咸得其宜。

成化
元年乙酉七月二十七日，先公卒，享年五十八。其年二月十九日癸酉，葬于
楊州
魚龍城山
。曁公之卒，男
忱
等遷柩，以甲午正月壬辰，合葬于
果川
治之北
白石洞
壬山丙向之原，在
貞度公
墓左。

夫人生六男三女，男長卽
忱
戶曹參議，次
忻
司贍僉正，皆以文學登第。次
憺
全義
縣監，次
忭，次
憐
。次
恬
狼川
縣監，與
忭、
憐
俱中生員試。女長適禮曹判書
陽城君
李承召，次適署令
陳猷，次適判官
金永錘
。

參議娶
崔自濱
女，生子三，曰
有慶，豐儲倉奉事，曰
延慶，健元陵參奉，曰
興慶，展力副尉。女二，長適建功將軍
李德根，次適修義副尉
權惇
。奉事娶
朴恭順
女，生子，曰
希恭
。參奉娶
慶侃
女，生子二，曰
希良、
希儉
。僉正娶
李守哲
女，生子二，曰
文明，將仕郞，曰
文遇，女幼。
全義
娶
田秀
女，生子二，曰
守慶，從仕郞，曰
熙慶
。女一適敬陵參奉
權忱
。生員娶
宋繼中
女，生女三，幼。
憐
娶
閔解
女，生子二，曰
繼慶、
承慶，女一，幼。
狼川
娶
金琦
女，生子二，曰
安慶、
世慶
。

判書生子三，曰
熙
司勇，曰
煦、曰
晟，女一，適生員
李孟思
。署令生子一，曰
福耼
。女二。判官生女三，妾子一女三。

嗚呼盛哉！子孫之多且才也。觀此則可以知公與夫人積德委祉之隆焉。

全州府尹趙公墓表陰記

公諱
瑾，字
稚珪，
漢山
趙氏
。曾祖諱
仁弼，贈正憲大夫、戶曹判書。祖諱
誼，贈崇政大夫、判中樞院事。考諱
末生，輔國崇祿大夫、領中樞院事諡
文剛公
。妣貞敬夫人
申氏，嘉善大夫、檢
漢城
府尹
夏
之女，以
永樂
丁酉十一月癸丑生公。

形神秀朗，穎敏夙成。及就外傅，學日進，總角，已通經史，善屬文。
正統
戊午，試進士，丁內艱，哀毁盡禮。辛酉，魁會闈，遂擢第，初授承文院副正字，選入集賢殿爲正字，經筵司經，陞博士。

丁卯，
文剛公
遘疾，公扶侍左右，具甘旨進藥餌，無少懈容。及卒，葬祭一循乎禮而哀愈於文。服闋，除成均注簿，改承文院副校理。
景泰
庚午，遣使如京師謝恩，以公爲書狀官。拜司憲監察，移司諫院左正言、知製敎、兼春秋館記事官，自是常帶知製敎。擢吏曹正郞，陞成均司藝，復入集賢殿爲應敎，遷典農少尹，出爲
江原道
經歷，還授成均司藝，轉司憲掌令，改
漢城
少尹。由世子左弼善，陞左輔德，歷判書雲觀、宗簿寺、承文院事，進僉知中樞院事，遷禮曹參議。

成化
丙戌冬，如京師賀明年正朝，轉刑曹參議。是年冬，復奉表謝恩于京師，出爲
江原道
觀察使，進階嘉善大夫，還行僉知中樞院事，復出尹
全州府
。秩滿，入行中樞府僉知事。

乙未正月甲子，以病卒于正寢，享年五十九。公娶中樞院副使
李師元
女。生子男二，長曰
永輝，司憲監察，次曰
仲輝，進士。女二，長適掌樂院僉正
李世佐，次適學生
宋自剛
。

監察娶
遂安
郡守
任瑾
之女，生一男曰
光世，幼。進士娶
仁壽府
尹
姜希顔
之女，生二男一女。僉正生二男四女。
自剛
生四男三女。

公卒之四月甲申，付葬于
楊州
金村
文剛公
墓兆之右西向原。謂余公之執手友，請記墓表之陰。

嗚呼！余與公同捷進士，交遊最舊，故知公最深。公性端雅坦夷，不爲崖異，與朋友偲偲，盡其忠敬，未嘗隱情。故人皆愛而樂趨之。爲文，肆筆而書，餘溢爲奇，一時能文之士，咸推爲不可及。又善楷字，凡事大交隣之書及刋內外典，多命公書之。出入鑾坡、臺省，歷踐淸貫，所至籍籍有聲稱，可謂有學有文有猷爲用世之才矣。
文剛公
舍其孫而立公者，蓋知能大其宗而裕于後也。今觀公所樹卓然，足以不朽，而子孫之多且大也，又如此，
文剛公
亦可謂明也已。是爲記。

淮陽府使安侯墓碣

公諱
復初，姓
安氏，
竹州
人。考諱
魯生，嘉靖大夫、
仁寧府
尹、集賢殿提學。祖諱
勉，通訓大夫、
光州
敎官。曾祖諱
元衡，重大匡、
光山君
。府尹娶
仁川
望姓
李氏
典醫監
資忠
之女，以某年月日生公。

弱冠中監試，以父任補職，歷
瑞興、
信川、
尼山
守，由京市令、都事
咸吉道，尋陞經歷，入拜宗簿、內贍少尹，出爲
潭陽
府使。秩滿，遷典農少尹。未幾，復除
淮陽
府使。考最，授中訓大夫。後與監司不遇罷，嘆曰：「吾以非才，致位通顯，年又老矣。豈可復躡危機，苟求榮進？」遂決意，退居
交河
縣墅，怡閑自養，人稱其恬於勢利。國家優老增秩，至通政大夫。年七十六，以
天順
元年丁丑正月某日病卒，卜葬得四月某日，以禮窆于
原平府
治之南
新堂山
西麓，從先塋也。

公性忠恕，莊重寡言，喜怒不形，義以訓子弟，恩以撫九族，不喜干謁，不事産業，涖官淸愼，馭民寬簡。凡歷四縣兩府，皆有去後思。
尼山
人嘗上三十年治效，以公爲第一，此其驗也。

配
尹氏，中訓大夫、
襄州
府使
將
之女，毓德華閥，歸于大家，承祀主饋，以順以則。生三男四女，長
孟孫，先公沒，次
哲孫，
開城府
經歷，次
信孫，藝文待敎。皆力學登第，人以遠大期之。女長適司正
張孟元，次適
彦陽
縣監
徐居廣，次適生員
崔井平，次適副司正
李孝綱
。

孟孫
娶戶長
趙均
女，生二男，曰
致中、
致和
。經歷娶弼善
崔有悰
女，生一男，曰
從道
。待敎娶上護軍
李士敏
女，生二男。外孫凡十有二，皆幼。銘曰：

維其才可以有爲，維其德可以大施，而用不盡其才，位不稱其德，宜其委祉于後，益繁且碩。