畫閣南頭細柳陰，美人相對話春心。一雙鸂鶒花前落，惹起閑愁自不禁。

閑來相與鬪圍棋，却被春嬌下子遲。手托香顋無限意，桃花枝上囀鶯兒。

金爐香盡睡初醒，坐倚雲屛讀道經。不向芙蓉城裏過，定隨簫鳳上靑冥。

天才自是女
相如，日引群童課讀書。拈筆欲題詩遣興，薰風池面滿紅蕖。

琪樹西風著子新，看書脈脈暗傷神。只緣公子多情思，化作朝雲入夢頻。

通上人虛谷

無有從來有有先，當無作用是天全。眞空遍滿三千界，妄念消磨十二緣。心似古潭波不起，智如明鏡體常圓。谷中閑坐無餘事，定水含虛更寂然。

《風雨圖》
渺渺長江渺渺天，夜來微雨正翛然。山腰雲起藏村塢，海口潮生送釣船。百尺樓高臨斷岸，千章木老鎖寒煙。畫師筆力知多少，捲却
瀟湘
入眼前。

接地頑雲撥不開，長風吹雨過江來。煙沈極浦三更夜，月黑孤舟萬里回。人向林亭誰倚檻？水穿巖壑自成雷。滄洲何處堪垂釣？欲去還爲造物猜。

次韻敬敏首座還臺山

心似氷壺徹底淸，隨緣聊復入王城。喧卑更厭塵寰隘，瀟洒還尋古寺行。
楓岳
雲開明雪色，扶桑日出快天晴。上人宴坐觀空色，捏眼狂花不復生。

自信平生有髮僧，癡心眞似遇寒蠅。久沈濁世酬三業，欲訪禪家覓一乘。千佛廣開漸頓敎，上人傳得祖師燈。卽今飛錫歸何處？寺在
臺山
最上層。

富林君得大元諸學士《萬人坑》詩。首尾俱脫，猶粧潢成軸，以爲古物而珍藏之，且求詩士林間，以資文房之玩

元
衰未有德馨香，天厭渠家降百殃。
河
決頻年民半死，旱深諸路歲仍荒。紅巾猖獗無人制，白骨縱橫滿目傷。殺氣漫漫天地黑，鳳城南北徧豺狼。

衰草寒煙幾戰場？烏鳶飛下啄人腸。髑髏無與褰蓬語，窀穸誰能卜地藏？幸有仁人施大惠，更無冤鬼訴圓蒼。九原況復分男婦？義塚名垂萬古香。

纍纍原上萬人坑，一想當年一愴情。宿草瀟瀟寒雨濕，荒山漠漠暮雲平。九泉應感仁人德，萬口爭誇惠政聲。更有詞林諸學士，揮毫頌美共蜚英。

哲人陰德未宜刪，詩卷長留宇宙間。白璧明珠猶世寶，雄章傑句最天慳。流傳得入王孫手，珍重寧容俗子看？欲和《陽春》難可繼，正如窺豹管中斑。

休將院使擬前身，卓卓宗英絶等倫。出水芙蕖難褻玩，臨風玉樹最淸眞。一生好古應成癖，三絶傳今若有神。爲報王孫須努力，更崇明德又親仁。

同年權僉知送松菌，兼寄絶句，次韻

獨兼三絶稟金精，始向淸秋特地生。到得金盤華屋薦，世間珍味價還輕。

誰知瀟洒赤松子，化作豐肌白面生？造物從來多戲劇，無端變化似雲輕。

松脂入土久凝精，靈藥千年始化生。不獨淸香通鼻觀，神功最覺老身輕。

食飮元來不厭精，要憑滋味養吾生。山肴孰與松菌比？珍重相投意不輕。

衰病年來已乏精，勤求祕訣學長生。如今始得通仙藥，滌盡塵煩萬慮輕。

題畫屛

洞庭
秋月

秋天杳杳水溶溶，萬里氷輪輾上空。上下淸光同一色，却疑身在
水晶宮
。

瀟湘
夜雨

雲暗
瀟湘
雨送涼，蓬窓月黑響琅琅。舟中多少遠遊客，盡向灯前說古鄕。

遠浦歸帆

海門潮上遠帆開，萬里長風借便回。紅日下山天欲暮，江頭稚子望歸來。

煙寺晩鍾

野水村林帶落暉，山光凝紫淡煙霏。風傳雲外鍾聲遠，知有招提在翠微。

漁村落照

長江湛湛碧於苔，無數漁家面水開。萬頃波紅含落日，何人擧網得魚回？

山市晴嵐

水村山郭淨朝暉，嵐翠霏霏欲染衣。爲問騎驢橋上客，
輞川
風景是耶非？

黃鶴樓

仙人乘鶴飛上天，
黃鶴
名樓自此傳。曾聞
太白
已槌碎，那得崢嶸入眼前？

滕王閣

山巓傑閣俯江堧，更向高秋敞綺筵。座上何人揮彩筆，盡收佳景入詩聯？

廬山瀑布

煙起香爐接
五峯，飛流直下掛長虹。驚雷殷殷鳴幽壑，冷雨蕭蕭洒半空。

靑山白雲

白雲滿地欲平沈，時見遙岑露碧尖。山後山前多少寺，路迷何處是叢林？

朴淵瀑布

山上幽幽萬古淵，蒼崖倒寫掛長川。九龍已去遊何處？水色山光思惘然。

洪同知友菊齋

公友菊耶菊友公？只緣馨德兩相同。歲寒節比松篁翠，時世粧羞桃杏紅。共道淸香宜醉客，誰知靈藥壽衰翁？更將歡伯爲三友，礬弟梅兄總下風。

大隱從來隱市朝，升沈不管自逍遙。獨求隱逸花中友，肯逐紛華世上交？把筆時時書短句，看花日日醉香醪。五經況有便便腹，問字人多載酒肴。

《雪山圖》
江天雪霽江雲空，江上靑山白幾重？萬壑無風寒贔屓，千峯疊玉巧玲瓏。琤琮響絶流泉濕，頃刻花開有樹同。壓重松梢凍似鐵，冷侵茅店臥如弓。窮陰凝冱層氷裏，陽淑胚胎九地中。對此洒然寒起粟，寧知火日燒天紅？

贈僧

道在冥冥太始前，更於何處有三禪？覺塵變起三千界，見眚能成十二緣。終日有言元不語，本來無病又何痊？借師一滴
曹溪
水，洗盡塵區業火煎。

失題

先正吾曾拜後塵，瑩然氷映玉壺新。如公於世無多子，錫胤當今第一人。烏府始驚新紀律，鳳毛爭記舊精神。傳家不獨風霜操，準凝槐堂一段春。

《仙山圖》
吾聞海上三神山，六鼇頭戴何辛艱？千年力竭不耐久，一朝相失難追攀。馮夷海若惜不得，群仙錯愕愁相看。蒼波渺渺雲茫茫，漂泊幾年歸人寰？仙家物色尙依然，瓊林瑤草何班班？靈苗多是不死藥，我欲采之留朱顔。直恐群仙厭喧卑，稽首上訴天應慳。姱娥夜負還海上，不得久在塵埃間。

次韻謝人送當歸

許身嘗愧比南金，況復年來老病深？領得故人珍重意，免敎雙鬢二毛侵。

迎祥詩

大王大妃殿

金門明白日，玉漏報靑春。氣與一元轉，天敎萬福新。三朝尊大德，四域仰深仁。永作
東韓
母，千秋字庶人。

仁粹王大妃
殿

長樂
韶光滿，宮闈瑞霧深。三陽開泰道，萬姓共歡心。滋至膺休命，柔嘉頌德音。本支看百世，流慶照來今。

王大妃殿

洪鈞轉一氣，泰道始亨通。春入彤闈裏，風和禁苑中。當空瑞日白，繞殿祥雲紅。永享康寧福，天休自不窮。

大殿

除日交元日，新年替舊年。三元開鳳曆，兆姓仰堯天。景福來如式，洪休豈有邊？明庭呼萬歲，
紫禁
擁祥煙。

中宮

中壼韶光動，端門麗日斜。靑春回繡闥，彤史頌《椒花》。一國明陰敎，三宮荷寵嘉。千年配紫極，萬福自相加。

春帖字

大王大妃殿

黃金殿上日初長，萬物欣欣向太陽。每宴瑤池紫霞液，爭誇
王母
碧桃香。壽星久出明南極，春色先回入
未央
。歷祐三朝多厚澤，千秋更祝享强康。

王大妃殿

春入東朝白日遲，祥煙郁郁擁丹墀。聖君心盡三朝養，文母恩深百祿宜。
長樂
高風今更覩，《關雎》淑德世曾知。人人共祝千年壽，純祐天敎俾爾彌。

仁粹王大妃
殿

韶光艶艶禁中回，殿角祥雲五色開。共迓春光今日始，須知景福自天來。千秋榮養無能擬，萬姓歡心未易裁。三壽作朋誰獻頌？金閨待詔有
鄒
枚
。

大殿

快覩中天瑞日明，春來萬物荷生成。乾坤交泰流元氣，
姚姒
重華致太平。已遣土牛宜稼穡，誰將石燕卜陰晴？四方無事風塵靜，唯有韶光滿禁城。

中宮

儷體尊居自禁闈，承歡三殿嗣音徽。肅雍有德人皆仰，儆戒相成自不違。
太液
風和春色動，深宮晝永漏聲稀。誰能更進《椒花頌》，共祝多男萬世機。

題畫

千尋翠壁鎖煙霞，策杖閑登望眼賖。大野茫茫連遠水，遙岑隱隱點靑螺。

訪友朝來出郭門，擧鞭遙指落花村。平郊草色靑如抹，十里風煙欲斷魂。

斜陽淡淡下山椒，渡口何人繫短橈？瞑色蒼茫來自遠，水痕移舊上寒潮。

嫋嫋秋風江水波，數行南雁落平沙。雕胡已熟魚堪鱠，故國歸心一半加。

遠壑雪消水漸肥，燒痕靑草弄芳菲。春風借便帆初飽，賈客船從萬里歸。

雲暗前山撥不開，晩風吹雨過江來。天長水遠煙波闊，何處漁舟傍岸回？

寺在煙霞最上頭，尋僧又作等閑遊。禪林逈與塵寰隔，疑是
崑崙
十二樓。

送戒浩上人住貝葉禪舍

九月山
高鎭海堧，山中
貝葉
獨巋然。上人歸作雲門主，一味應參
雪竇禪
。
漢
北尙思留錫杖，
關西
如喜覩金仙。直將慧劍驅陰厲，更扇眞風掃瘴煙。枯朽盡蘇沾法雨，燠寒時若有豊年。也知八部爭奔走，佇見
生公
設講筵。

送芮忠年登武擧榮墳于瑞山

先君與我最情親，折桂蟾宮共一春。驥足追風知倜倘，氷壺貯月見淸眞。致身自許靑雲上，傾蓋俄驚白髮新。每憶當年換酒處，不禁回首淚沾巾。

先君雖已邈遊仙，却喜今看祚胤賢。
韋氏
一經應受敎，
石公
《三略》自能傳。才名只是超諸彦，文武還堪詑兩全。況復靑年登虎榜，顯親華問更譁然？

歸拜先塋命自天，鄕閭喜氣動山川。廚人進食多新薦，賀客聯鑣滿舊阡。名似雷馳驚一道，恩如露丁滲重泉。村中父老應相羨，累月笞兒不自憐。

富林君松巖詩

群山疊疊赴雙谷，一道寒溪流碧玉。洞府深深寬且平，野人籬落依山麓。王孫自是神仙人，愛此溪山來卜築。奇巖壁立紫翠間，浮空秀色眞可掬。下有盤石掌樣平，上有長松翠如沐。流水千秋護石屛，浮雲萬古藏玉局。王孫一朝奪天慳，造物應猜鬼應哭。坐對蒼髥倚雲根，俯闞淸冷纓可濯。爽氣蕭然欲生秋，不信人間有三伏。皓月流空風露寒，似聞天外來笙鶴。巖罅石髓幾時流？松根茯苓行可斸。不須勤鍊九轉丹，山中自有長生藥。不須遠覓三神山，風光自與塵凡隔。王孫長嘯樂幽獨，眼底溪山皆動色。興酣吐出胸中奇，揮毫試作《遊仙曲》。歸來拜獻
明光宮，寫入新聲《太平樂》。

次剛中韻，送永川君
定
遊通津

楓落寒江欲暮秋，王孫載酒等閑遊。尋山尋水無邊興，萬里煙波獨去舟。

湛湛長江嫋嫋風，滿船明月露華濃。十千美酒遊何處，不問山翁卽野翁。

汨沒紅塵夢正酣，江山不許俗人探。羨君遊遍
平淮
上，月色波聲助醉談。

白雲洞

紫宮
之西洞府幽，白雲萬古藏仙丘。長松凝翠擁如帷，石澗琤琮碧玉流。
白雲老人
來卜築，俯視塵寰同一漚。
蓬萊殿
上久承恩，
郭家
金穴誰能儔？
瑤池
日日侍瓊筵，鳳簫吹徹白雲謳。歸來高臥枕寒流，夢入層城
十二樓
。觀棋定有爛柯人，流花遮莫引漁舟。等閑拾樵煮白石，瓊漿飮罷白玉甌。一聲長嘯石可裂，洞中百物無閑愁。方瞳綠髮地行仙，不管人間歲月遒。攀援桂枝聊淹留，千秋長與白雲遊。

送同年友

童稚情親四十年，
少陵
詩語尙依然。麻蓬已喜同時長，龍虎還能兩枋聯。白髮如新雖老病，丹心依舊保貞堅。郵亭相送一杯酒，更約鵬騫萬里天。

挽金乖崖
守溫

昔遊黌舍袂相連，公是丈夫我少年。秪爲忘形容後進，却將投膝擬先賢。花朝幾共千杯飮，雪夜還同一榻眠。老去每嗟相面少，如何又棄世間緣？

騎牛
於世以文鳴，公出渠家是外甥。藝苑揚鑣誰並駕？詩壇授鉞早蜚英。高勳已入雲臺畫，華閥堪誇宅相成。況有綿綿餘慶在？滿庭蘭玉更敷榮。

次壻李學正
孟思
詩

老來貧病百憂煎，但覺霜添兩鬢邊。賴有東床看玉潤，高門大慶待他年。

老作詩狂與酒顚，飮中仙趣正無邊。君家酒熟須呼我，日飮千杯送百年。

附

早失雙親天罔極，恩深爲贅意無邊。
漢江
變作葡萄酒，壽爵千年又萬年。

題金參判子固
紐
雙溪齋

泉石膏肓未易醫，幽居更卜白雲陲。層巒疊疊橫空去，流水潺潺出壑遲。北牖淸風醒醉面，西山爽氣入詩脾。
武陵
佳景君須記，澗草巖花自四時。

洞府深深草木淸，晴峯當戶轉分明。東溪水入西溪落，上界雲連下界橫。久向市朝成大隱，晩尋丘壑樂餘生。
山中宰相
眞堪擬，不管人間寵若驚。

屋下淸溪屋上山，穿林小逕入雲關。
輞川
幽興風塵外，
謝傅
高懷水石間。恰有靑錢酬酒債，還將綵筆破天慳。琴書左右身無事，轉覺壺中日月閑。

園林瀟洒似禪房，更閘飛泉作小塘。夢裏應成春草句，坐來閑看露荷香。滿簾紅雨桃花落，羃地靑煙柳綿長。白石蒼苔溪幾曲？不妨呼酒泛流觴。

一生詩酒任天眞，老去溪山入夢頻。嚼蠟已曾知世味，枕流還欲濯纓塵。蒼髥獨秀千巖雪，翠篠長流一塢春。歲晩結爲三益友，醉鄕長作太平民。

失題

魯
人酒簿
邯鄲
圍，世事悠悠足駭機。宦海浮沈今亦古，天翁禍福是耶非？詎堪蠅夭能爲穢？唯喜離明更燭微。造物從來多戲劇，卽今形跡與心違。

題畫簇

樹老懸崖石有稜，漁翁撑艇試扳罾。何人領得江山興，獨向茅亭水檻憑？

戲和鄭執義
忻
詩

白髮鬅鬙老判書，也宜歸臥故山家。國恩未報身多病，枉被鴻私亦可誇。

已歷諸曹乃老何？微勞曾不在王家。飯囊嬴得傍人笑，莫把虛名世上誇。

百年唯有飮無何，𩣔馬時時到
習家
。日暮歸來仍倒載，擧鞭猶向小兒誇。

小年豪氣老如何？尙覓詩壇與酒家。一斗百篇消遣日，不須勳業與人誇。

活計年來問若何？蕭條萬事似僧家。細君猶勝
劉伶
婦，醉臥樽前每自誇。

題壻李學正家藏八畫

瓠巴
鼓瑟

江上長松倚翠屛，坐彈瑤瑟響冷冷。天機自是潛相感，無數游鱗闖水聽。

伯牙
彈琴

松陰滿地坐彈琴，流水高山趣自深。物我從來同一理，當時六馬亦知音。

張翰
歸
江東

忽然秋興到
江東，十幅歸帆飽晩風。世事悠悠思爛熟，非關蓴膾憶
吳中
。

孟浩然
遊
霸橋

霸陵
風雪正漫漫，驢背吟肩聳似山。料得乾坤淸意味，還如御氣出塵寰。

太白
邀月

采石江
頭艤酒船，更邀明月上靑天。雖然江月兩奇絶，爭似
金鑾殿
上仙？

李原
歸
盤谷

盤谷
深深紫翠圍，不禁回首苦思歸。故人崇酒來相送，道是人間足駭機。

呂洞賓
過
洞庭

洞庭湖
裏駕長風，影入玻瓈萬頃空。北斗光芒纏寶劍，朗吟飛過氣如虹。

周茂叔
愛蓮

出水芙蓉滿意開，一川紅綠錦成堆。儒仙坐倚胡床看，淨植淸香協素懷。

送永川君
定
遊長湍石壁

江山搖落雁南飛，水國秋深紫蟹肥。爲問王孫遊底處？長湍渡上醉扶歸。

秋江湛湛碧於苔，翠壁丹楓錦繡堆。長笛一聲人半醉，畫船行樂月中回。

雙崖怪石矗千尋，木落山曜碧玉簪。江上定應逢故友，鱸魚正美酒杯深。

長湍
師出濟時功，貫日精忠作玉虹。想得王孫無限思，
鼎湖
龍去白雲空。

麗祖
當年此一遊，霓旌想像駐江頭。無人解唱《長湍曲》，萬里煙波萬古愁。

和答姜景醇

僕之遞選曹，如出樊籠，何喜如之？所贈佳什，正中膏肓。僕將爲座右銘，且不可孤厚意，敢以《下俚》，仰和《陽春》。

蚊負山

蚊負山亦大難，畢竟壓倒微軀殘。爾軀幺麽粟一粒，有何筋力負巑岏？不如歸來釋重負，恣爾飛鳴廊廡間。撲緣牛馬噆人膚，所希一飽無扳援。蚊負山何能堪？從吾天分最爲安。

蟬脫網

蟬脫網，便長往。且可浮遊塵埃表，莫作營營蒼蠅想。蜘蛛結網檐宇間，低唯咫尺高尋丈。爾若高飛知所止，何曾掛網遺悲響？蟬脫網須相戒，飮風吸露遊曠蕩。

附賀
三灘
姜希孟

私淑齋
姜
〈希孟〉景醇
稿

君脫天曹，僕釋金吾，其喜略同，作《蚊負山》、《蟬脫網》兩篇，博笑云。

蚊負山誠爲難，爾生至微筋力殘。胡爲乎哉任不任，背負岌業高巑岏？山多猛虎雜封蛇，爾身豈容牙齒間？一朝失脚墮冥濛，世上無處堪攀援。蚊負山釋汝負，終然平地得便安。

蟬脫網，恣所往。更不回來蛛網裏，呼吸風露生遐想。雲山佳木藹千章，水邊楊柳高萬丈。雨霽淸風掃炎熱，拂耳處處成一響。蟬脫網誰汝拘？乾坤萬里廣蕩蕩。

送安東牧使

北風吹雪路漫漫，郵亭相送簇金鞍。僕夫催程馬頻嘶，唱徹驪駒離情酸。臨分更進一杯酒，爲報州牧重且難。君王宵旰憂黎元，分符爲遣親民官。卽是
漢家
二千石，閭閻愁歎須令寬。若敎赤子失乳哺，專城居貴寧自安？看君英妙富才華，氷壺秋水爲心肝。自然有德孚物望，誰將非理敢相干？威聲已破姦吏膽，惠政定得民心歡。佇見
穎川
治第一，香名流聞滿朝端。太史爲作《循吏傳》，大書特書垂不刊。

題韓上黨孫景琦所書鳳鳴樓額後

九苞鳳雛生丹穴，千里天駒産
龍堆
。由來神物非凡流，況於人倫生大才？吾觀稚子異頭角，便是玉樹生庭隈。乃祖
上黨
扶日轂，濟世元勳冠
雲臺
。厚德在人陰騭多，佳氣充閭吉夢回。
申
甫
古稱山岳降，
孔
釋
今送麒麟來。連城重璧琢
荊
璞，明月大珠剖蚌胎。年甫十歲已卓然，書工八分何雄哉？膝下試遣題樓額，座上轉覺生風雷。鳳鳴大字射日月，蛟龍金枋懸崔嵬。
晉山
動色景尤奇，民物相慶情難裁。楷法
右軍
手當縮，草聖
張旭
心應摧。可與古人稱神童，俯視世兒皆奴材。傳家非但敎一經，食報何須種三槐？相門出相傳自古，佇看飛騰上上台。

答金子固
紐
得李益齋手書《八景詩》求和

天柱將摧引手提，還敎國步不曾迷。一生勳業
西平
上，萬丈文章
太伯
低。傳似天球煩鬼物，氣衝牛斗作虹蜺。《陽春》自古無人和，上漢終難分寸躋。

次益齋《瀟湘八景》詩韻
巫山一段雲體

遠浦歸帆

遠水兼天淨，長風特地催。蒲帆晩帶落霞開，飛影過江來。

更逐寒潮上，還隨返照回。船頭驚雁起沙堆，劈浪響如雷。

平沙落雁

逐候飛南北，謀身豈稻梁？相呼萬里不離行，隨意下淸
湘
。

江闊涵秋影，天淸拂曉霜。長洲沙暖好秋陽，遵渚任飄揚。

洞庭
秋月

皛皛波橫練，溶溶月上空。水天一色迷西東，滉瀁玻瓈中。

雲際飛明鏡，江心臥綵虹。
岳陽樓
上倚淸風，疑入
蕊珠宮
。

瀟湘
夜雨

雲接
蒼梧
野，雨昏白鷺洲。
湘
靈鼓瑟滿江秋，誰與伴牢愁？

露泣千竿竹，煙沈一葉舟。蓬窓月黑轉悠悠，波上有鳴鷗。

山市晴嵐

靄靄千林暗，悠悠一水圍。輕煙引素冪巖扉，共作翠嵐霏。

暫逐溪風度，深埋野徑微。何人市上醉扶歸？不管是耶非。

江天暮雪

日落雲俱黑，風吹氣轉嚴。初看洒幕雨廉纖，變作撒空鹽。

排拶江樓檻，飄蕭酒店帘。淸光却勝廣寒蟾，透入水精簾。

煙寺晩鍾

遠水依山盡，輕煙冪樹濃。忽驚雷吼撼秋容，蕭寺晩來鍾。

飛響搖寒月，殘聲殷斷峯。誰携綠玉一枝筇，去入雲間松？

漁村落照

山逈啣紅日，川明映綵霞。柴門面水幾人家？漁艇自橫斜。

影亂群飛雁，光翻尺去鴉。撑舟撒網浪生花，轉覺富魚蝦。

哭晉山姜景醇
希孟

晉山
勳德在雲臺，位峻巖廊近上台。累世家傳《詩》、《禮》學，一生天與棟樑材。文章但覺詞源闊，經濟皆從學海來。少擢狀頭如摘髭，久陪香幄得申懷。揚歷班班皆在史，聲名赫赫不應灰。初聞歸窆夫人柩，忽復驚傳大夢回。宸極最悲良鑑失，士林相弔太山頹。病夫未能供執紼，揮涕題詞不勝哀。

送全州府尹

完山
佳麗古名都，龍虎盤踞多鬱紆。畜靈壅祐氣佳哉，有時發洩爲貞符。
仙李
盤根肇此鄕，赫葉淸陰庇東隅。
新豐
雞犬何足擬？忠厚不與《豳風》殊。聖祖千年有祠廟，物無疵癘神所扶。煙火萬里桑麻稠，扣腹《擊壤》遊康衢。人物繁華冠一方，太平氣象誰能摹？朝家念此王業基，地主必授賢大夫。君侯應選佩金章，倜倘才高文武俱。先聲已破姦吏膽，四民鼓舞爭歡呼。莫道鸞鳳枳棘棲，鵬摶九萬隘九區。陽春有脚布深仁，枯荄病葉咸昭蘇。豈惟室家爭相慶？更見信及豚魚孚。君王無復南顧憂，朋親且與期長途。政成他年催入相，相迎只有雙玉壺。

飮酒

麥秋行已盡，天氣倍凄淸。著裌猶嫌冷，呼兒進酒觥。

金參判夫人挽詞

瑞世有鳳凰，千年覽德輝。巢向碧梧枝，雙棲復雙飛。九苞明朝旭，五彩何蕤葳？靑冥承雨露，明庭作羽儀。自謂長如斯，百歲相因依。寧知事大繆？計活已成非。凰飛不復返，一朝永相違。鳳獨守舊巢，哀鳴何所歸？顧影私自憐，日夕增噓欷。浮生不可恃，空悲薤露晞。仙遊渺何處，雲路想依俙。寂寞千秋後，但有流音徽。

擬古三篇，代箕城妓作也。吾友韓山李公
名
塤，字
和伯
。
嘗奉使箕城，喜一妓，雖不作三年之留，未能忘一笑之顧。尙眷戀于懷，至作詩以達其情。妓復斷髮緘書，用答殷勤，其書倩人未盡情思。故作此三篇，以暢其辭

妾家
浿江
西，君居
漢水
北。相去里餘千，影響無由接。三生有舊緣，一夕成會合。悅君丈夫兒，長松聳雲壑。顧妾如女蘿，弱質欣有托。松蘿互纏綿，誰解同心結？淺斟復低唱，日夕恣歡謔。寧知事大繆，歸期星火迫？念之欲無生，恐君長惻惻。更欲隨君去，恐君情易歇。不如且偸生，佳期待後日。

浿江
日東流，遙遙接
漢
津。昨向
浿江
頭，買魚得錦鱗。中有尺素書，開緘手跡新。感君長相憶，千里寄音塵。字字摠含情，吐出胸中眞。未讀腸先斷，已讀涕沾巾。領得書中意，不啻千金珍。置之懷袖間，如與君相親。仍思送君時，靑杏欲生仁。如今思君處，落葉滿床茵。相思不相見，百念傷我神。容華日已減，會合恐無因。

憶妾少小時，綠髮初覆額。里人爭歎詫，謂是傾城質。及年三五時，鬒髮光如漆。臨鏡欲梳頭，窺鏡還自悅。靑絲長委地，彩雲寒凝綠。梳作宮樣粧，一笑千金直。所以重此髮，護之如護目。感君恩意重，每欲塡溝壑。況此數莖髮，何敢向君惜？急取快翦刀，翦下雲一握。題封欲寄君，汪汪淚先滴。和淚封紫泥，是妾心中赤。願君如見妾，密密懷中挾。賤妾枕上淚，與妾香汗澤。班班在此髮，且莫輕抛擲。

石假山

君不見
昌寧先生
昔少年，健如鵰鶚橫秋天？胸呑九夢不足道，眼空四海誰能肩？飛上太淸謁虛皇，玉堂金殿長周旋。有時絳節分下界，鞭笞鸞鳳恣騰騫。歷遍雄州與名都，靈山福地探幽玄。麻姑仙子喜相迎，霓旌羽蓋爭後先。興來揮洒《步虛詞》，八角光芒動色川。但恨仙山不復開，雖有石髓求無緣。流光如電朱顔彫，倦却束帶趨朝聯。歸來高臥守玄牝，服餌猶堪地行仙。尙餘泉石膏肓在，昔年遊歷夢依然。雲山一別難再尋，幾回悵望心悁悁？曾聞鍊石補天缺，斷鼇拄地四維堅。天地尙賴人力修，況此山川一塵涓？先生斸開蒼苔地，試作方塘引流泉。中間疊石擬方壺，峯巒巧秀脩眉姸。水匯山峙有神功，造物不得專其權。却疑
夸娥氏，夜負
太行
遷。不措朔東與雍南，置之先生几案前。
太行
高哉幾千仞，層峯疊巘雲相連。一朝縮在尋丈間，宛轉玲瓏萬象全。寒波綠淨不堪唾，秀色凝翠煙非煙？夜深明月浩如海，疑有笙鶴來翩翩。灝氣襲人風冷然，如與汗漫遊八埏。世人紛紛眼多肉，杯視此水山如拳。那知大地瀛海環，無異蛇盤鏡中圓。
泰山
爲小秋毫大，此意難與兒曹傳。

再賦

斸開蒼蘚作方塘，流入寒泉鏡面光。小島玲瓏如削玉，却疑鼇負海中央。

晴峯揷水勢崢嶸，瑤草琪花滿意生。世上何人能縮地，一林幽處轉
蓬
瀛
？

東韓
福地是
金剛，聞說君曾到上方。勝地分明今在眼，人間眞假兩相忘。

碧玉溶溶絶點埃，山光雲影共徘徊。夜深虛灝侵衣冷，疑有仙簫月下來。

蘇老
當年記假山，雄文萬古在人間。誰能洒翰追光焰，愧我時窺豹一斑。

應製《周公負成王朝諸侯圖》
周公
攝政輔
成王，一片丹誠貫彼蒼。身負沖人朝萬國，手提神器鎭多方。風雷只是彰公德，瓜瓞終然引蔓長。要識
漢
皇圖畫意，行將孺子付臣
光
。

漢
業相傳至
武皇，始模
姬聖
負
成王
。每憂沖子居銅禁，却把新圖賜
霍光
。晩覺浮生流冉冉，始思身後事茫茫。但嫌
博陸
非良弼，不比
周家
卜歷長。

哭韓城君李和伯
塤

東方文獻在
韓山，
牧老
聲名滿世間。有子有孫承舊業，爲卿爲相列崇班。題名雁塔君雖讓，贊化巖廊鬢未斑。況是丹靑煙閣上，垂輝千古不曾刪。

君向
關西
迓使星，我回初到
浿江
汀。樓船邂逅千杯飮，歌舞留連兩眼靑。往事正如春一夢，衰情不覺涕雙零。象賢更有諸孤在，餘慶應留竹帛馨。

題畫屛

雲外靑樓拂紫霄，桃花開盡逞嬌嬈。美人閑倚欄干立，遙望仙郞度畫橋。

陰陰殿上坐彈琴，一曲《薰風》太古音。不是薰風能解慍，只緣神化入人深。

臨鏡難禁一片愁，閑隨女伴下珠樓。棠梨樹下欄干外，逢著郞君意轉悠。

松陰滿地翠如流，輕揭珠簾上玉鉤。盡日看花人不到，閑愁容易上眉頭。

篇額低垂桂影寒，不知初日上雲端。佳人睡起嬌無力，獨凭窓欞看牧丹。

樓下玻瓈萬頃寒，雙鵝白白浴淸瀾。誰知上有好鵝客，注目滄江倚畫欄？

手撫琴徽綠玉寒，多情更近繡簾彈。恨無靑鳥傳芳信，一曲求凰意未闌。

彈罷琵琶抱膝吟，山川搖落氣蕭森。黃花赤葉秋光老，一段淸愁不自禁。

翠竹蒼松一草堂，百年心事寄滄浪。閑來濯足苔磯下，回首風塵隔渺茫。

白馬何人訪草廬，關門却掃坐看書。休將
管
樂
來相比，擧手擎天力有餘。

李觀察使
吉甫
挽詞

我於氷岳幸同庚，甚識君侯一世英。游刃久參司馬政，乘軒高翥鳳池淸。天生大器全才德，寵冠當時遇聖明。出按神州承重任，行宣王化洽群情。山陵適會心先苦，榮衛乖和病已成。但向樽前思
北海，無由世上見
西平
。《薤歌》悽斷天將曉，唯有空樑落月明。