賦

椒水賦

吾聞
淸州
之境，
椒水
之里。山高水麗，風淳俗美。閭閻撲地，桑梓翳墟。偉泉甘而土肥，匪
盤谷
之所如。信川澤之訏訏，同
韓
土之孔樂。何南州之佳麗？抑靈泉之不涸。將聖澤之滂沛，寔南方之先及。宜富媼之效職，訖呈祥於茲邑。原夫至治馨香，大化氤氳。二儀相交，百靈胥欣。召陽侯於海底，役神龍於池中。引靈源乎坎一，刳巽木以連筒。斯二氣之相濟，含椒味而流芳。羌觱沸而瀵湧，遂盈科而汪洋。取無禁而用不竭兮，誕弘濟於民瘼。調陰陽於榮衛，掃三彭於一勺。爽精魂於盥濯，陋瞑眩之良藥。醫民生之夭札，躋一世於仁壽。並湛恩而不息，擅奇功於宇宙。吾又疑夫淵泉之下，窈冥之裏。
神農
嘗其味，
扁鵲
逞其技。採五岳之精英，流沆瀣之仙液。扇至和以調劑，疏靈派於東國。利群物而不遺，彰好生於聖德。嗚呼！肌膚脂澤，
禦寇
所以詑神瀵之名也。痼疾皆愈，
魏徵
所以頌醴泉之銘也。安知
鄭公
之詞，徒欲眩美於來世，而
列子
之書，盡是寓言於當時者乎？曷若
椒水
之瑞兮？應千載
河
淸之期也。矧今聖上下綸音於楓宸，協靈辰以日儀？將幸臨於
椒水，駐翠華於中泜。映龍衮於寒波，涵日月之餘光。懿
湯
盤之一浴，資聖算於無彊。與
周
王之壽考，當並美於作人。抑東民之何幸？永涵浴於深仁。余然後知
椒水
之出，天地之所以厚於聖人，而亦所以愛養斯民也。

辭

和高太常
閏
《思親辭》
煙波浩浩兮，雲山蒼。路阻且脩兮，心渺茫。故鄕日遠兮，夢繞萱堂。王事有程兮，在天一方。

趙稚圭
瑾
哀辭
幷序

韓山
趙君
稚圭甫，以儁邁之資，承過庭之訓，學甚粹而文甚雄。筮仕于朝，聲光赫然，位至亞卿，年俯六旬，亦不可謂窮且夭矣。然於君才德之施，人不能無憾焉者。其友
陽城
李胤保
敍而哀之。辭曰：

昔余之遊于太學兮，年旣稚而且癡。多士滃以雲集兮，蔚龍章而鳳儀。余惝怳而睢盱兮，倀倀乎迷不知所之。唯君侯之儁朗兮，超衆軌而高馳。旣知余之可與進取兮，又憫余之無所依歸。相道余以先後兮，指往哲而爲期。藏修游息汨如不及兮，勤搜剔而孜孜。漱芳潤於六藝兮，矢初心之不欺。曁登名于仕版兮，便同遊於
禁闈
。喟名韁之牽率兮，遂俯首而就羈。雖東西以役役兮，日延宇乎相思。幸萍蓬之一會兮，喜黃色之浮眉。敍綢繆之永懷兮，謇日夕而忘疲。誓同心於事國兮，踵先正之猷爲。何倚伏之難諶兮？天曾不乎憖遺？嗚呼！天道幽而叵測兮，孰主張乎綱維？忠賢有時而莫達兮，仁未必乎壽祺。歷萬古而遐觀兮，每膠戾而參差。嗚呼！謂君不達兮，黃金橫帶而陸離。謂君不壽兮，行年已知乎五十之非。在凡人而謂夫榮兮，豈君德之攸宜？嗚呼！三槐六棘尙有坦途兮，君獨窘步乎嶮巇。鶴算龜齡物亦猶然兮，君獨未老而先衰。夫惟君之達觀兮，固順受而無疑。慨情鍾乎我輩兮，迺上尤乎造物之私。嗚呼！百年如寄，浮生有涯。雖脩短之不齊兮，夫孰到此而能辭？念故舊之彫零兮，益永嘆乎增悲。嗚呼！昔余之來兮，言笑怡怡。今余來哭兮，繐帷披披。豈出涕之無從兮？慟夫君之永違。嗚呼！卽遠有期，轜車載脂。揭丹旌以發曉兮，歌薤露之易晞。望佳城而鬱鬱兮，想梁月之依希。背膺牉以交痛兮，泪迸泉而霑衣。

詩

寄伯氏
承周
讀書靈通寺

美人在何許？
靈通
乃淸境。老葉撼秋聲，斜暉移塔影。讀《易》韋三絶，望鄕眼雙冷。願言崇令德，孜孜日三省。

次成進士
侃
雜詩
四首

人生如寄耳，及時須行樂。客有從東來，扣門響啄木。呼兒促雞黍，且進村醪薄。雖微絲竹音，酒味幸芳冽。愁來吹鐵笛，可堪山石裂。

蘇秦
騁雄卞，六印光爍烈。
墨翟
枉兼愛，周流不黔突。兩子孰賢愚？貴賤各異極。天意固難諶，陰陽自消息。

仙人
姑射子，肌膚如雪白。朝朝飮風露，不數制魚額。嗟哉塵世事，擾擾風前竹。百年如電掣，夜夜當秉燭。却羨山中雲，無心巖際宿。

長安
義俠徒，華裾耀朱門。平生好劍術，絶技傳
白猿
。一朝騎戰馬，髀肉消不存。寧爲塞上血，不負國士恩。一戰殪天驕，妖氛淨無痕。功成謁天子，腐儒何足言？

戰場行

遺鏃埋沙未消鐵，孼狐長鳴沙際立。黑雲垂地天沈沈，凍雨霏微燐火碧。生也何恩殺何苦？至今冤氣塡胸臆。白骨如霜衰草合，聽此令人鬢髮白。英雄死去山河在，山河幾聽崩城哭？征夫莫向此中行，山鳥無聲
隴水
咽。

採蓮曲

若耶溪
邊採蓮女，穿花蕩漿浪浮霜。芙蓉花壓靑螺髻，靚粧姣服明朝陽。輕風吹過蘭苕上，羅衣細縮鎖鴛鴦。鸀鳿雙飛日欲曛，回頭不覺愁中腸。

黃雀歌

黃雀黃雀來何方？刷羽弄影南園中。爾胡爲乎此中來？不如歸去拪深叢。率場啄粟爾何貪？不顧從傍挾彈翁。彈丸脫手急如電，會見鳥盡藏良弓。黃雀黃雀爾何微？豈解鵬搏羊角風？

同權士龍、河應千、崔雲章、成和仲遊興德寺樓，詠物

蓮

偶到茄藍菡萏開，淸香馥馥滿山隈。波搖鴨綠輕風動，葉瀉蠙珠驟雨來。夢覺靑樓千載後，誰敎紅粉一時回？若能解語船邊繞，定奪
吳兒
木石懷。

蟹

寒波細縮碧荷傾，時見無腸公子行。沙渚橫𩪋交劍戟，口中噓沫散瑤瓊。不知睅目緣誰怒，且問橫行有底驚？滿腹黃金終作祟，秋深還與小鮮烹。

藕上風來翠蓋傾，回看葉底便橫行。巨𩪋豈解龜藏六？噴沫聊爭鮫泣瓊。秋到水鄕隨處樂，夜深漁火幾番驚？
蘇仙
不識渠中味，只喜茶甌蟹眼烹。

書懷，呈伯氏
甲子冬

愛日烘窓潑眼明，蒲團盤膝念平生。羞將弊褐還鄕里，喜著斑衣獻兕觥。學業漸疏心更懶，功名難就病先嬰。慇勤寄語須傾耳，好取
相如
駟馬榮。

如今飢饉不堪言，溝壑傳聞餓死人。剜肉醫瘡常困瘁，持男易粟割慈親。元臣詎肯忘憂念？賤子猶知倍愴神。瀝血書辭藏肚裏，九重深邃與誰陳。

重陽登高
丙寅

落日拖紅晩景鮮，菊花迎我上層巓。登臨佳麗千年地，目極蒼茫萬里天。水鳥浮沈寒鏡裏，山雲斷續翠屛前。乾坤自是容吾輩，無限丹靑不計錢。

九日登高有所思，滿林紅葉正離披。詩成筆下三千首，花揷頭邊一兩枝。天作高山龍虎壯，雲開雙闕畫圖奇。百年行樂知多少，好向樽前倒玉巵。

首陽吟
海州有首陽山

我本
首陽
人，家在
首陽
前。朝耕
首陽
原，暮釣
首陽
川。飢食
首陽
薇，渴飮
首陽
泉。入廚具雞黍，升堂擧壽觴。怡怡弟與兄，喜氣浮高堂。謂言長如斯，逍遙老
首陽
。嗟嗟身與世，萬事好乖張。一朝嬰世故，啜泣辭恭桑。騎驢向
長安，山川阻且長。遲遲嘆行邁，白日忽西沈。回頭望
首陽，隱約卞雲岑。煙嵐摠作愁，有淚霑衣襟。如何行樂地，令我摧心肝？投村宿寒廳，露冷衣裳單。轉輾不能寐，起坐悲辛酸。崎嶇越兩津，行行至
長安
。
長安
名利府，羅綺耀康莊。路人齊拍手，笑我來何方。擧止何羞澁，怳如失林麞。低頭不能言，茫然面發紅。歸來倚南櫩，咄咄但書空。丈夫意有在，得失付蒼穹。
淮陰
出胯下，萬口同胡盧。焉知
楚
漢
際，强弱在一投？悠悠千載下，緬焉爲長吁。

次成進士詩韻
二首

吾子修初服，佩蘭仍飧菊。詞藻敵三
蘇，行將賦《赤壁》。筆陣掃千軍，何殊走
仲達
？溫溫不挾貴，所交多衣褐。臨池學書法，入草驚蛇疾。家君秉文衡，大廈須梁木。子又踏靑雲，餘慶由善積。願言成連璧，不作《陽關曲》。

凌凌靑女霜，澯澯黃金菊。環堵坐蕭然，寒蛩鳴四壁。憾慨由中情，忽如泉始達。焚膏恒兀兀，蟣虱生弊褐。況復故人疏，
襄陽
更多疾？萬事成蹉跎，求魚反緣木。詩狂復酒顚，譏謗如山積。感君念疏慵，題詩瀉心曲。

封將壇

咸陽
鹿逸
望夷宮，天下競逐皆英雄。中有隆準眞天人，手提三尺氣如虹。白蛇中斷委道傍，天意已屬馬上翁。能屈能伸道所貴，低心忍受
漢中
封。眼見
楚
候恣跳𨄈，思得猛士心忡忡。
蕭何
當日薦國士，治粟都尉人中龍。力能排天斡九地，
楚
漢
成敗在投蹤。爲築高壇拜大將，王心素慢今何恭？坐陳訏謨入王腹，如魚得水心神融。睥睨
絳
灌
皆庸奴，欲攬四海呑胸中。降
齊
破
趙
如電掃，虎略龍韜用不窮。
項王
已作
烏江
鬼，扶掖龍顔坐帝宮。能開四百餘年業，諸將誰與
淮陰
功？如何
漢
祖
少恩信，忍使鳥盡藏良弓？公死定應目不瞑，冤氣直上干蒼穹。我今忍淚讀遺傳，恨殺
高皇
歌《大風》。

待漏院

玉漏聲催墜銀箭，蒼茫曙色來金殿。相君侵夜去朝天，連街火城光如電。九門深鎖尙未開，下車相將歸別院。待漏頻問夜何其，此際寧無百憂煎？將何洗滌吾民冤？將何報答吾王眷？元氣待我以調燮，流俗待我以丕變。位重具瞻責亦重，那可恃寵恣游衍？一念至微或不謹，安危之機隨所轉。君不見
周公
攝政輔幼沖？坐以待朝自忘倦。又不見
山甫
應時佐中興？夙夜匪懈常兢戰。古來賢相皆如斯，可畏酖毒生安宴。

鳳池

禁掖淸嚴有鳳池，明良相遇際昌期。更無高逝翔千仞，但見來儀瑞一時。地近九重通御氣，日傾三接被恩私。軒墀寵鶴誰能數？擬作《卷阿》翽翽詩。

《八駿圖》詩
幷序

麗氏
之衰，上下昏逾，慢天虐民，不克永于多享。皇天弗蠲，迺監于四方，眷求一德，以付我東土。惟時
太祖
靈承帝事，載旆秉鉞，四踣艱頑，濯痍煦寒，仁涵于民，功格于天，用能化家爲國，啓我無彊之休。今我聖上嗣有令緖，克篤前烈。凡其創垂爲可繼者，靡不覲揚而敷遺後人。至於當時人物，應期挺生，胥及逸勤者，猶且念之，不釋于懷，以謂：「熊羆之士，鷹揚之將，同心同德，克成厥功者，我先王，旣以丹書鐵券，盟之帶礪，與國匹休矣。其畜物之駿，奔走戮力，贊襄大勳者，胡寧置而不議，與草木同腐而無聞焉？肖形紀蹟，昭示將來，其在予乎？」爰命畫史繪其形，詞臣贊其功。圖旣成，丕視在下，使卿士若民知今之寒而衣飢而食，漻然休然，明享太平者，皆出於昔日胼胝之勞，思欲盡忠於嗣王以答先王之惠。又以傳之萬葉，俾聖子神孫知
麗氏
失之之易、先王得之之艱，未敢以持守以爲易易事。嗚呼休哉！其繼序不忘之孝，貽謀燕翼之猷乎。臣不佞，目覩盛事，不勝欣忭，遂長言之于詩，謹拜手稽首以獻。

嘗聞
牧野
四騵何彭彭，迅掃如林大勳成。又聞
昭陵
六駿何矯矯，剗滌
隋
氛寰宇淸。從來地用莫如馬，況又躍馬東西征？操雞舊業不足恃，
鵠嶺
靑松悲風起。豺虎磨牙恣呑噬，風塵澒洞何時已？帝念東民久未蘇，假手有命行天誅。眞人一起提三尺，當時萬事皆天扶。旣生人傑作爪牙，又遣龍媒應時須。所以不勞
貳師
求，所以不費千金沽。坐見八駿來相仍，譬如龍興雲亦興。一身德力俱可稱，昻首張斷自驕矜。以畋以戎無不宜，誓與日角輸其能。試當險巇鞭一揮，呼吸應變疾如飛。金戈四馳答雲霓，所向震疊雷霆威。虜窮命在破竹中，膏原潤草魂無依。挹盡東溟湔腥穢，捲却殺氣舒春暉。自從馬蹄一蹀血，大東萬里妖氛息。自從馬首一東回，
三韓
億載蒙休澤。功成蓋世享天心，大命自爾歸懋德。奄甸靑之作君師，啓我子孫丕丕基。恭惟聖上持盈成，善繼善述宣重熙。仰惟考翼勤敷菑，肯播肯穫心孜孜。想象時乘八駿御，顧謂丹靑肖雄姿。雲霧晦瞑生落錐，九淵眞龍忽移斯。三十二蹄森開張，龍耆虎脊精權奇。勢欲奮迅追奔電，風沙獵獵來酣戰。淋漓汗溝瀋流赬，隱約尻脽猶飮箭。八駿奔走尙辛艱，馬上玉體肯偏安？風羈雨絏幾征戰？歷歷霜縑一幅間。八駿有圖非偶爾，莫作尋常畫圖看。
鼎湖
龍髥不可追，對此寧不永言思？高祖寡命宜勿隳，對此寧不心兢危？敢告嗣王戒朽索，億萬斯年受天禧。

親享太廟後侍宴

躬禋太室薦馨香，仙仗朝回坐
未央
。祝上三呼均蹈舞，恩頒一札正汪洋。風迎協氣來千里，雨洗驕陽浹四方。芳宴初開綏後祿，嘉賓旣醉示周行。兩階干羽陳先業，萬代規模遺後王。更有詞臣爭獻頌，直從風雅共流光。

賀冊封王世子

龍飛撫九五，朝野仰華勳。大計先國本，元良冊儲君。撫軍欣有托，傳世卜無垠。再拜歌輝閏，微忱擬獻芹。

世宗挽詞
五首

受禪承三聖，相傳只一心。民懷歸有德，天命棐時忱。但卜呼千歲，那知靜八音？含靈均涕泗，遺澤入人深。

周邦
積德舊，
商室
發祥昭。《麟趾》歌公姓，《椒聊》詠遠條。因心敦九族，問寢奉三朝。厭世賓天亟，終敎
舜
繼
堯
。

千齡開寶曆，三紀握瑤圖。事大忠常篤，交隣信自孚。克勤師
禹
儉，丕顯有
文
謨。五月喪期迫，
喬山
縞仗趨。

五福膺
箕
範，
重華
協帝
堯
。康功知稼穡，淸問及蒭蕘。禮樂興
周
雅，衣冠軼
漢朝
。鴻名瑤冊在，萬古日星昭。

聖學由天縱，神功秉化樞。在衡齊七政，開網用三驅。德洽乾坤大，恩深雨露濡。小臣思罔極，血泣望長盱。

題淳昌郡觀政樓

忠信專城舊擅名，訟庭人靜紫苔生。樓成要與民同樂，政簡爭知水共淸。十里湖山多勝槪，一軒風月屬昇平。殷勤說與南遊客，聽取絃歌處處聲。

送倪內翰
謙
詩

聖主龍飛撫四方，恩從雷雨布春陽。使星忽降
金鑾殿，衫袖猶薰玉案香。餘事文章光萬丈，平生學識備三長。物華漸近淸明節，回首難禁憶帝鄕。

附奉別
李參議
還國詩

昔年奉使到東方，曾識儀刑在
漢陽
。每念贈行詩絶妙，幾回開卷墨猶香。朝天已沐恩波厚，歸國寧辭道路長？事大忠誠勤職貢，重期相會五雲鄕。

余於己巳冬，奉使
朝鮮，至庚午春，還朝。時國中能文之士皆有詩以贈，而
李君
承召
一律爲殿，每展玩之，恒嘅想其人。今秋，君迺奉其國命，來貢於京。蓋相違十稔而始面，喜何能已？未幾東還，仍卽其舊所贈詩，步韻贈之，以伸夙昔之情云。
天順
三年秋九月望，賜進士及第、翰林學士、文華殿講讀、兼修國志
錢唐
倪謙
書。

送司馬給事中
詢

五百年來有聖神，其間鳴世盡儒臣。似聞玉節乘軺客，卽是金閨待詔人。揮麈談鋒驚四座，如椽筆力挽千鈞。行看草檄傳
靑海，勳業終敎動八垠。

送倪內翰、司馬給事中詩
代人作

曆數歸眞主，車書混四夷。絲綸傳北極，雨露洽東陲。頭上天威近，吟過日色遲。却乘飛馹去，龍節杳難追。

光風吹祖席，奉別恨交加。地僻蒼溟近，山長道路賖。來隨
遼
塞雪，歸趁禁垣花。遙想鹿鳴宴，承恩拜寵嘉。

才華推獨步，摠擬鳳鳴陽。許國心逾切，匡時策亦長。乘査到鯨海，回首念鵷行。歲月他鄕變，春風歸騎忙。

賓館春風早，靑歸柳眼多。地殊驚節物，路逈阻關河。戀主情如許，除君有幾何？東來未暖席，西去促鳴珂。

題花簇贈僧

一樹閑花偸雪白，雙棲錦羽染猩紅。傍人盡作丹靑看，不悟從來色是空。

題畫蟬

雨餘溪柳碧煙橫，上有鳴蟬喜晩晴。自分一生風露潔，比渠終是
伯夷
淸。

香燒古篆坐蕭然，讀盡《黃庭》內外篇。一味天眞無與語，畫中相對飮風仙。

次韻寄題濟州觀德亭

樽俎從容講五兵，坐令殊俗盡輸情。轅門日上旌旗暖，蓮幕風生笑語淸。七札能穿誰賈勇？雙鞬馳射奮蜚聲。亭前萬馬如雲錦，散入春風十里平。

次韻送定州牧

有美朝中傑，還從塞上行。笑談猶却敵，忠信可專城。化
蜀
當時政，徵
黃
異日榮。天驕宜落膽，飛將早知名。

題《朴淵瀑布圖》
廬岳
瑰觀天下知，雖然未並
朴淵
奇。削成鐵壁千尋壯，倒瀉銀潢一派垂。數里晴空飛雹亂，雙崖白日怒霆馳。
天磨
昨夜山靈泣，偶向先生坐右移。

次失子韻

達士從來一死生，肯於浮世計枯榮？已知蝸角身如寄，且信槐柯夢未醒。門閥替興應有數，子孫愚智莫關情。
文忠
厚德光宜遠，勿恨今朝桂子零。

禍自消時福自生，一番衰了一番榮。何人有道安於命？擧世皆迷喚不醒。且學
淵明
催進酒，休從
王衍
嘆離情。椒聊已見繁盈掬，莫惜中間一箇零。

次韻春坊書懷

乍暖春陰復乍寒，靑衫猶㥘越羅單。街頭柳色風吹嫩，墻角梅花雨打殘。顧眄何辭勞脛脰？嘔吟便欲吐心肝。細思凡骨遊仙府，自覺針氈坐未安。

奔走紅塵百丈間，幾番顔厚又心頑？才疏不合妨賢路，道直何羞守小官？一寸心灰難拔遣，百年身事最辛酸。春風忽起歸田興，何處溪山可考盤？

儒冠豈必使人迂？容有神駒混蹇驢。萬事悠悠俛仰內，群情擾擾是非餘。誰能異日爲時棟？自分平生與世疏。直待諸君經濟了，《得賢臣頌》我當書。

贈人問病

昨夜
長安
春雨過，靑泥汩沒路岐賖。
襄陽
可笑身多病，不見門前長者車。

暖日和風次第催，春光又是一番回。家家行樂酬佳節，獨有畸人與病媒。

天公應靳好懷開，故此良辰病裏回。最想春坊諸學士，侍書多暇醉銜杯。
〈自註：時余爲書筵故云。〉
次《禁直聞鵲》韻

閑閑來又去閑閑，禁苑花枝到處安。莫爲螗螂飛向外，彫陵無地避彈丸。

徐子元宅，詠花

梅花

羅浮
仙子雪霜姿，日暮天寒倚竹枝。翠羽啼殘香夢歇，滿庭疏影月西時。

海棠

倚墻脈脈欲開時，雨借燕脂發妙姿。多少風流誰管領？主人應賦《會眞詩》。

送丁正言
克仁
辭官還鄕

草堂留在故山隈，翠竹蒼梧手自栽。不待
唐生
疑已決，歸心火迫正難裁。

飜然來又浩然歸，莫把行裝較是非。垂老飽參塵世味，不如春雨故山薇。

不是休官自要奇，要令行止適時宜。都人擧手爭加額，儘噵高風百世師。

未有簪裾解絆君，肯敎猿鶴怨移文？馬蹄踏雪遲遲去，回首觚稜隔五雲。

哭朴都節制使
好問

大樹
威名世寡儔，北門當日始分憂。臨軒密授絲綸重，杖鉞寧辭道路脩？不見
班超
歸
漢
闕，愁聞
馬援
死
交州
。轜車却向家山去，空使邦人涕洫流。

詠夏雲，占雲字

天際溶溶矗火雲，須臾變態自紛紜。奇峯擁日層層出，文錦隨風段段分。莫向
高唐
思入夢，好成霖雨救如焚。無心舒卷眞堪愛，矯首吟看到夕曛。

次金文學
壽寧
詩韻

詩家禁臠未曾嘗，只掇殘膏作短章。遣興時時聊自適，寧嫌俗眼訝荒唐？

爲洗枯腸索酒嘗，醉來揮洒兩三章。一生事業還堪笑，長把毛錐學
漢
唐
。

贈我淸新兩首詩，頭風忽愈最相宜。文章雋永君先得，不遣兒曹取次知。

十千美酒百篇詩，月榭花臺處處宜。此事於人差可樂，世間榮辱不須知。

秋懷四首，贈金文學
壽寧
求正

桐葉隨風一片飛，老夫晨起㥘單衣。千門夜靜砧聲急，萬里雲深雁影迷。浮世虛名何足道，暫時行樂莫相違。黃花已近重陽節，準擬登高爛醉歸。

黃雞白日歲崢嶸，獨掩書堂萬古情。簷外月華無限好，草根蟲響不平鳴。詩因遣興題桐葉，酒爲澆愁酌兕觥。紫蟹正肥香稻熟，故山歸夢幾番驚？

靑燈黯黯雨蕭蕭，四壁圖書伴寂寥。漏鼓鼕鼕傳別院，商飆浙浙撼寒條。眞成伏櫪思千里，敢擬摶風上九霄？抱膝長歌歌激冽，一生豪氣未全消。

失脚紅塵已十霜，故園松徑想苔荒。功名有數難容力，憂樂相尋苦不常。腰下黃金饒
季子，頭邊白髮感
馮唐
。主恩未報身先老，綵服何時上北堂？

秋日，與友人小酌，百家衣體

昨日少年今白頭，
〈許渾〉傷春未已復悲秋。
〈戴叔倫〉勸君更進一杯酒，
〈王維〉與爾同銷萬古愁。
〈李白〉
送金文學
壽寧
如京

少年才藝絶追攀，
殷侑
通經伯仲間。上國行觀
周
禮樂，明庭更簉
漢
衣冠。郵亭酒醒風吹幌，驛路詩成雪滿山。想得歸來春正好，一壺相迓重相歡。

題永川尹
定
《春山圖》
春風浩蕩動林壑，溪山秀色可攬結。層巒疊嶂高嵯峨，危石欲墜苔蘚滑。千尋老樹翠重重，百轉回溪流決決。琳宮縹渺洞門深，雲棧縈紆飛木末。桑柘依依何處村？風吹酒旗搖落日。遊子鞭驢野橋逈，漁郞漾舟煙波闊。遠淡近濃千萬狀，着眼看來更奇絶。固知畫師非凡流，筆力深探造化窟。怳然置我桃源中，夢耶眞耶未易詰。江山只在几案間，何須更蠟登山屐？王孫對此融心神，高情逈與塵埃隔。君不見世上兒曹長役役？咫尺雲山看不得。

內宴代人作

隆運如今軼
漢
唐，太平勳業屬明良。鹿萍開宴追千古，魚水相歡在一堂。天語丁寧垂寶訓，群臣感喜拜龍光。安中每念苞桑戒，更覺貽謀萬世長。

挽鄭少年

茫碭大化內，生死若浮休。壽夭旣不齊，賢愚同一丘。誰能詰其端？天高地幽幽。我憶
鄭少年，賢名出儕流。風標秀且美，皎皎珊瑚鉤。平生服儒素，舊業餘箕裘。筮仕立鵷行，共誇
丹穴
雛。相公鍾愛深，君王眷顧優。銀章亦已寵，富貴誰能儔？天胡不與壽？命與才爲仇。昨日嘆凰飛，今日鳳相求。寂寞
蕭臺
空，悲風來颼颼。爲善不可恃，此事將何尤？把筆爲題詩，使我生新愁。

送任弼善如京

朔雪漫漫道路難，送君今日向
燕山
。穩騎飛馹寧辭遠？新賜輕裘不受寒。
遼
野迢迢千嶂外，神京隱隱五雲間。歸來恰得詩增價，待取奚囊仔細看。

戲和

鴛鴦帳裏合歡床，珠翠凝輝照坐光。不學驅牛肆且急，寧敎擁髻黯然傷？酒茶愼莫生分別，鳧鶴從來有短長。可忍靑春虛棄擲？尋芳
杜子
未爲狂。

便當携妓枕糟床，乃此浮生劇電光。落魄
楊州
聊可擬，行吟
楚
澤政堪傷。須令
北海
淸樽滿，兼取
高唐
好夢長。名敎誤人多困辱，不如詩酒任疏狂。

讀書曾未穴藜床，敢噵文章萬丈光？
鑾殿
從遊眞自幸，人間齟齬不須傷。宦情自與詩情別，世味何如酒味長？賴有諸公容我拙，不隨時態減輕狂。

讀《圃隱集》
奉使
金陵
又日東，遠遊疏蕩
子長
胸。百年心事詩猶在，氣壓前朝一洗空。

鵠嶺
靑松事已非，難將寸莛柱傾危。癡人豈識當時意？只有天翁了了知。

文宗挽詞

一代規模冠古今，須知
舜
哲纘
堯
欽。昭回共覩宸章煥，玄妙難窺聖學深。王業恢弘能繼志，天倫友愛卽因心。
鼎湖
龍去仙遊遠，空使人間靜八音。

東朝監撫久專能，乾御初看九五登。自是亶聰爲父母，共期遐福似岡陵。卜書未及《金縢》啓，末命俄驚玉几憑。六載承恩叨侍從，抱弓長恨正難勝。

德比
重華
繼
放勳，臣民欣戴就如雲。三年不語
殷宗
孝，九敍皆歌
夏禹
勤。心起經綸知聖學，星垂奎璧仰乾文。壽原已就因山制，簡竹空留萬代芬。

東郊習陳

天佑海東長發祥，神聖相繼宣重光。文明之治古無今，氈裘卉服爭梯航。雖然升平不可狃，否泰相倚初無常。迨此閑暇詰戎兵，未危未亂須預防。翠華拂曉出國東，千騎扈駕雷騰驤。旌旗蔽空捲長雲，劍甲耀日凝淸霜。將軍申令勒部伍，兩地結陣遙相望。一軍進擊闞如彪，一軍迎敵爭雄强。呼聲四起撼山岳，金鼓助勢何怒張？磨壘搴旗賈餘勇，風驅電掃誰能當？首擊尾應勢率然，奇正迭出神無方。上藏九天下九地，敢以兩目窮其詳。不是八陣師
孔明，不是六花傳于
唐
。此法創自
文宗
朝，神謀睿算深且長。智者莫測勇失膽，將見所向無金湯。願言嗣王善繼述，陰雨之戒無時忘。君不見
成王
御世四海康？雉重九譯來
越裳，
周公
尙戒常張皇？

淡淡亭十二詠

麻浦
夜雨

西山日暮片雲飛，夜來江上雨霏霏。煙沈月黑迷歸棹，浦口新波沒釣磯。

栗島
晴嵐

江沙如雪水如苔，島外凝嵐撥不開。別有一般堪畫處，輕風斜曳過山來。

冠岳
春雲

當面春山小雨餘，嬌雲弄日捲還舒。初看觸石生膚寸，便覺溶溶滿太虛。

楊花
秋月

露洗長空月正明，渡頭人靜晩潮平。
剡溪
高興依然在，天水相涵一樣淸。

西湖
帆影

西南山豁海潮通，萬里舟航會此中。日暮波恬風又熟，片帆歸帶落霞紅。

南郊雁聲

芳草和煙覆暖沙，朝飛暮宿此爲家。無端驚起勤相喚，何處歸舟響櫓牙？

仍火
芳草

十里平蕪似翦齊，風吹雨浥綠萋萋。一年春色休題品，弱柳妖花價盡低。

喜雨斜陽

江上紅亭帶夕陽，斷霞粧點衆山光。
輞川
更有詩中畫，盡收佳景入奚囊。

龍山
漁火

處處柴荊面水開，漁舟江上小如杯。蓬窓雨暗煙波闊，一點寒光寂寞回。

蠶嶺
樵歌

腰鎌出郭向山阿，時復長歌更短歌。日暮倉皇歸路暗，過江風雨一番多。

盤磯釣雪

一片苔磯浸水碧，滿江風雪不禁寒。披裘日日閑垂釣，準擬
嚴光
七里灘
。

瓮村
薪煙

家家塼埴作生涯，林表白煙無斷時。最好斜陽微雨後，山南山北任風吹。