興定三年，超陝西東路轉運副使。宰相莘公行台關中，辟公為左右司郎中。時台務填委，日不暇給，公所以處之者常若有餘，朝譽歸焉。

汾晉陷沒，公建言：「河東郡縣業已為敵有，誠能就所存官屬選有才望如郭文振、胡天作、張開之等，略依古制封建之，使自為戰守計，亦國家禦敵之大計也。」是後益封九公，蓋自公發之。尋以母老丐歸養，卜居渭南。五年，關中受兵，公避地華州之南山，行台檄公為沿山軍馬都提控，不給一卒，聽自招募。公移檄諸縣，得民兵五千，他州盜賊遍野，惟公號令所及，帖然如平時，路有遺物，亦無敢拾也。明年，敵退，辭軍務。京兆取公所練卒隸帳下，皆倚為選鋒。是秋，兵復至，行臺檄公以前職保箭谷砦，兵仗器用取具倉卒。敵人來攻，公獎厲士眾，親當矢石。比歲終，潼關迄鳳翔山六十餘柵，相繼陷沒，獨箭谷保完，老幼賴公以全者三十萬人。
元光二年，詔復河中，行台驛召公詣軍前，行尚書省六部事。兵亂之後，百姓逃匿山谷，無以供饋餉，公躬歷山谷，延見父老，喻以朝廷用兵之意，勸出所有以佐軍，辭情感激，人樂為用。迄河中之復，軍食不乏，公之力為多。行台以樊澤、籍阿外留屯。阿外，土人，取城日嘗為內應，恃其功，輕客軍。軍分兩黨，故二帥亦不相能，行台憂之，奏公為帥府經歷官。公至，曉樊、籍以大義，且告之廉、藺之事，二帥佩服公言，更為輯睦。城久陷而復，帥府以威刑劫之，用法殊慘，新民重足而立，公為言國有常憲，何至如此，凡科禁過甚者悉除去之，民大感悅，如受更生之賜。

正大元年，公被召，兵民惜公之去，戀戀不忍訣，老幼遮道，馬為之不前，至流涕相唁云：「張使君去，吾屬能久於此乎？」及入見，授京東路司農少卿，總二路事。都水使者冒河禁，貿易曹、單間，致貲巨萬，且虛增兵籍，盜取縣官錢米，賂遺權貴，公為不道。連章發其奸，卒廢為民，士論快之。伊陽民楊鐸、郾城猾吏韓祖謙、舞陽捕盜提控劉汝楫以殺人繫獄，法官納賂，宿留不為決，以俟末減。公廉得之，歎曰：「若輩漏網，則千金之子果不死於市矣。」乃奏其罪，竟致法。

右司郎中、平陽公府騎兵十餘人，以事至葛伯寨，凶卒高敏輩利其鞍馬衣仗掩殺之，誑招撫使高倫，謂是敵兵之偵伺者，倫不知其詐，以殺聞官。後事敗，指倫為首謀，倫迫於棰楚，自誣伏。家人訟其冤，尚書省付有司諦審之，倫無異辭。家人復抱登聞院鼓以訴，有司再評，倫自伏如初。獄將決，公終以為疑，及奏，上問公，公奏言：「倫雖自款伏，而其家訴敏輩殺人之日，倫適飲酒河南，迨報至，始北歸。以次第推，倫何得為首惡？罪疑惟輕，忠厚之至，且歲旱已久，願緩倫死，以察天意。」上亦以為然，遣中使赦倫，省中械破，而雨大作，中使還奏，容服沾濕，上為之喜見顏間。

同判睦親府事、殿前都點檢撒合輦，上所倚信，聲勢焰焰，權過將相。其娣妙淵為女官，依托營建，挾勢斂財，以侵愁州縣，至役衛士為前導，而以皇姑自名，為有司所劾。上以弟故，欲勿問。公力辨以為不可，竟勒妙淵返初服，出撒合輦中京。貞祐以後，武臣以戰功往往至將帥，置員既多，而不相統攝，公建言乞以都尉易將帥之號，上從其計，為置建威、折衝、寧遠、安平等十都尉，各以勝兵萬人配之。超戶部侍郎，提控軍前行六部事。

四年，丁太夫人憂，甫卒哭，特旨起復。宰相奏擬公京南路司農卿，上曰：「吾欲得張某朝夕相見，勿令外補。」宰相以三路調度京南當什六，司農寄托尤重，欲暫輟之以往耳。上從之，故有此授。及陛辭，上喻之曰：「久知卿可大用，所以授此者，以卿能鎮靜故耳。」公為政，內寬而外嚴，雖急於督責，官吏有犯，未嘗輕肆斥逐，如上意焉。五年，暨同官朝京師，上獎諭良厚，且詔劉大有輩當以張某矜式。尋授戶部侍郎，逾月改刑部侍郎，不十日又改陝西西路司農卿。七年，上念公久外，疊遣中使驛召之，仍詔邠州帥護送，諭以道路所從出。六月，至京師，授以右諫議大夫，兼戶部侍郎，遂赴潼關軍。明年正月，軍潰於陽翟。公間關至闕下，為上言：「平章政事百撒奸邪誤國，雖已遣逐，而典刑未正，無以服中外心。樞密副使合喜、將軍中牟垂與恒山軍合，而瞻望不進，恒山用是失利，合喜狼狽中盡失軍士，乞斬之以謝天下。」上悟，旋廢合喜為民。十二月，授吏部尚書。車駕東狩，慷慨請從行，不許。未幾，汴京送款，公柴車北歸，結廬洹水之上，不以世務縈懷，左右圖書以亂思遺老而已。癸卯正月十有九日，春秋六十有八，終於所居，累官資善大夫，勳上護軍，爵清河郡開國侯，食邑千戶，實封百戶。

娶同郡齊氏，封清河郡夫人，前公五月卒。子男二人：長知剛，舉進士。次知柔，早卒。孫一人，延祖，尚幼。

公臨事有幹局，自歷州縣，即能敦風化、立公道，定契券以睦兵民，布恩信以息寇奪，發奸贓以械府吏，募強悍以輟丁男，此他人之所難能，在公特小者耳。既為朝廷所知，為郎官、為大農，當官而行，無毫末顧望，義之所在，必至而後已。其於憂國愛君，蓋不食息頃忘也。居農司十年，事以苟且為恥，所立條畫，力省功倍，無有能變易者。在京南，日課民區種栽地桑，歲視成否，若父兄之於子弟，慰以農裏之言，而勉之公上之奉。軍興之際，簿領填委，米鹽之鱗雜，朱墨之糾紛，先後緩急，亦心計而手授之。方其培植國本，經度邦賦，丞掾細務，宜不屑為之，然其克勤小物乃如此，人謂公有不可曉者。廉介自持，而器量閎博，風岸峻整，似不可梯接，而應於物者粹以溫。少長鄉校而有素宦之風，從容儒雅而有應敵之略，此言論、事業之所以出人意表歟！平生事親孝，事長敬；與人交，死生禍福不少變。冀禹錫、李大節受知於公，年少入仕，疏於自檢，坐為文吏所陷，並不復用，人知其冤而莫有為辨之者。公獨曰：「驥不以一蹶而廢千里，況美士乎！」言之宰相，乞為昭雪，不報，乃上書申理之，二子竟得復敘，後為中朝名勝。士論以公為知人。所著詩文、箋奏，簡重典雅，稱其為人。為集若干卷，藏於家。

嘗論公大夫士仕於中國全盛時，立功立事易於取稱，故大定、明昌間多名臣。天下士固不可盡誣。設使易全盛而為季末，起坐嘯而應急遽，是猶拯溺以規行之雅，而料敵以清談之誤，吾恐黃相國之功名，減於潁川治最之日矣。古有之，亂則智士馳騖而不足，治則中材高枕而有餘，信斯言也。茲世之士，其無幸歟！銘曰：

農政名卿，臺務望郎，職思其憂，公極所長。南駕而都，百壘為防。乃積乃倉，暨彼裹糧。百冗坌來，倚公設張。嗷嗷創罷，望我小康。救寒颻襦，療饑膏粱。愛育本基，繫公慈祥。孰求豫章，公材明堂。孰濟巨川，公任舟航。盜販黥髡，龍起雲驤，何儷景同翻而不於興王？相古先民，繫於苞桑。豈無興邦之言，天久矣其廢商。屹頹波之砥柱，又安得逆橫潰而獨障？文武備具之謂成，夙夜匪懈之謂莊，克勤小物之謂敏，不畏強禦之謂剛。公是所存，奚必太常。鬱鬱佳城，維公之藏。勒我銘詩，發其幽光。千秋兮萬古，耿故國兮難忘。
