  夫以中國之人處中國之地，際當今之時，而欲致中國於富強之境，其道固多矣。今試陳其一：即利用今回世界大戰爭各國新設之製造廠，為開發我富源之利器是也。夫此等工廠專為供給戰品而設，今大戰已息，此等工廠將成為廢物矣。其傭於此等工廠之千百萬工人，亦將失業矣。其投於此等工廠之數十萬萬資本，將無從取償矣。此為歐美戰後問題之一大煩難，而彼中政治家尚無解決之方也。倘我中國人能利用此機會，借彼將廢之工廠以開發我無窮之富源，則必為各國所樂許也。此所謂天與之機。語曰：「天與不取，必受其禍。」倘我失此不圖，則三五年後，歐美工業悉復原狀，則其發達必十倍於前，而商戰起矣。吾中國手工之工業，必不能與彼之新機械大規模之工業競爭，如此則我工商之失敗必將見於十年之內矣。及今圖之，則數年之間，我之機器工業亦可發達，則此禍可免。此以實業救國之道也，國人其注意之。

  今之美國，吾人知其為世界最富最強之國也，然其所以致富強者，實業發達也。當其發展實業之初也，資本則悉借之歐洲，人才亦多聘之歐洲，而工人且有招之中國。其進行則多由冒險試驗，而少出於計劃統籌，且向未遇各國有投閒置散之全備工廠，為彼取材之機會如我之今日也。而其富源尚不及我之豐盛。然其實業之發達，今已為世界冠矣。試以其鋼、鐵、炭、油之出產而觀其成績。美國一千九百十六年所產鐵四千萬噸，鋼四千三百四十八萬噸。而我國每年所產之鋼鐵不過二十餘萬噸，較之美國不過四百分之一耳。美國同年所產煤炭五萬八千七百四十七萬噸，等於九千八百萬匹馬力；所產燃油二萬九千二百三十萬桶，等於一千九百七十五萬匹馬力；所產自然汽約三百萬匹馬力；所發展水力電約六百萬匹馬力。夫鋼鐵者，實業之體也；炭、油、汽、電者，實業之用也。統計美國所發展之自然力約一萬六千六百七十五萬匹馬力，以一馬力等八人力計之，則美國約有一十三萬萬有奇之人力以助之生產。其人口一萬萬，除人力作工之外，每人尚有十三人之機器力為之助，而此十三人之機力乃夜以繼日，連作二十四時之工而不歇者，而人之作工每日八時耳，機力則每日多作三倍之工，是一機力無異三人也，而十三人之機力則等於三十九人矣。《大學》曰：「生之者眾，食之者寡，為之者疾，用之者舒，則財恆足矣。」此美國之所以富也。我中國人口四萬萬，除老少而外，能作工者不過二萬萬人。然因工業不發達，雖能作工者亦恆無工可作，流為游手好閒而寄食於人者或亦半之。如是有工可作者，不過一萬萬人耳。且此一萬萬人之中，又不盡作生利之工，而半為消耗之業，其為生產之事業者實不過五千萬人而已。由此觀之，中國八人中不過一人生產耳。此國之所以貧，尚過於韓愈所云：「農之家一而食票之家六，工之家一而用器之家六，賈之家一而資焉之家六，奈之何民不窮且盜也！」較之美國人口一萬萬，而當有五千萬人有工可作，而每人更有三十九人之機器力以助之，即三十九人有半作工以給一人，此其所以不患貧反憂生產之過盛，供過於求，而岌岌向外以覓市場為尾閭之疏洩也。此貧弱富強之所由分，亦商戰勝敗之所由決也。

  然則今日欲求迅速之法，以發展中國之財源，而立救貧弱者，其道為何？倘以中國而言，則本無其法，更無迅速之法也。若欲中國之實業於十年之間，而發達至美國現在之程度，則中國人不獨不能知，不能行，且為夢想所不能及也。是猶望荒島之孤人，以一人之力而發展其荒島，使之田園盡辟，道路悉修，港灣深浚，市場繁盛，樓宇林立，公園宏偉，居宅麗都，生活優逸，如此，雖延長其壽命至萬年，彼必無由以成此等之事業也。然若荒島之孤人，肯出其巖穴所埋藏纍纍之金塊明珠，以與海客謀，將其荒島發展成為繁盛華麗之海市，而許酬以相當之金塊明珠，則必有人焉，為之經營，為之籌劃，為之招集人才，為之搜羅資料，不期年而諸事可以畢集矣。荒島孤人，直可從心所欲，坐享其成耳。中國之欲發展其工商事業，其道亦猶是也。故其問題已不在能知不能知、能行不能行也，而直在欲不欲耳。

  夫以中國之地位，中國之富源，處今日之時會，倘吾國人民能舉國一致，歡迎外資，歡迎外才，以發展我之生產事業，則十年之內吾實業之發達必能並駕歐美矣。如其不信，請觀美國工業發達之速率，可以知矣。當十餘年前，美國之議繼鑿巴拿馬運河也，初擬以二十年為期，以達成功，及後實行施工，不過八年而畢厥事。是比其數年前所知之工程，已加速二倍半矣。及美國對德宣戰而後，其戰時之工業進步更令人不可思議。往時非數十年所不能成者，而今則一年可成之矣。如造船也，昔需一兩年而造成一艘者，今則二十餘日可成矣。倘以戰時大規模、大組織之工程，施之於建築巴拿馬運河，則一個月間便可成一運河矣。有此非常速率之工程，若吾國人能曉然於互助之利，交換之益，用人所長，補我所短，則數年之間，即可將中國之實業造成如美國今日矣。

  中國實業之發達，固不僅中國一國之益也，而世界亦必同沾其利。故世界之專門名家，無不樂為中國效力，如海客之欲為荒島孤人效力者一也。予近日致各國政府《國際共同發展中國實業計劃》一書１[此書原附錄於本章末後，但因與《建國方略之二實業計劃》篇首所載重複，故後被孫中山刪去。]，已得美國大表贊同，想其他之國當必惟美國之馬首是瞻也。果爾，則此後只須中國人民之欲之而已。倘知此為興國之要圖，為救亡之急務，而能萬眾一心，舉國一致，而歡迎列國之雄厚資本，博大規模，宿學人才，精練技術，為我籌劃，為我組織，為我經營，為我訓練，則十年之內，我國之大事業必能林立於國中，我實業之人才亦同時並起。十年之後，則外資可以陸續償還，人才可以陸續成就，則我可以獨立經營矣。若必俟我教育之普及、知識之完備而後始行，則河清無日，坐失良機，殊可惜也。必也治本為先，救窮宜急，「衣食足而知禮節，倉廩實而知榮辱」，實業發達，民生暢遂，此時普及教育乃可實行矣。今者宜乘歐戰告終之機，利用其戰時工業之大規模，以發展我中國之實業，誠有如反掌之易也。故曰：不知亦能行者，此也。