春賦

宜春苑中春已歸，披香殿裏作春衣，新年鳥聲千種囀，二月楊花滿路飛。河陽一縣倂是花，金谷從來滿園樹。一叢香草足礙人，數尺遊絲卽橫路。開上林而競入，擁河橋而爭渡。

出麗華之金屋，下飛燕之蘭宮。釵朵多而訝重，髻鬟高而畏風。睂將桺而爭綠，面共桃而競紅。影來池裏，花落衫中。
〈已上十句從《初學記》補。〉

苔始綠而藏魚，麥纔青而覆雉。吹簫弄玉之臺，鳴珮淩波之水。移戚里而家富，入新豐而酒美。石橊聊泛，蒲桃醱醅，鞭蓉玉盌，蓮子金杯，新芽竹笋，細核楊梅。綠珠捧琴至，文君送酒來。

玉管初調，鳴絃暫撫，《陽春》、《淥水》之曲，《對鳳》、《迴鸞》之舞。更炙笙簧，還移箏柱，月入歌扇，花承節鼓。協律都尉，射雉中郎，停車小苑，連騎長楊，金鞍始被，柘弓新張，拂塵看馬將，分朋入射堂。馬是天池之龍種，帶乃荊山之玉梁，豔錦安天鹿，新綾織鳳皇。

三日曲水向河津，日晚河邊多解神。樹下流杯客，沙頭度水人。縷薄窄衫袖，穿珠帖領巾。百丈山頭日欲斜，三晡未醉莫還家。池中水影懸勝鏡，屋裏衣香不如花。
〈《蓺文類聚》三，《初學記》三。〉

三月三日華林園馬射賦
〈幷序〉

臣聞堯㠯仲春之月刻玉而遊河，舜㠯甲子之朝披圖而巡洛。夏后瑤臺之上，或御二龍；周王玄圃之前，猶驂八駿。我大周之創業也，南正司天，北正司地，平九黎之亂，定三危之罪。雲紀御官，鳥司從職，皇王有秉厤之符，玄珪有成功之瑞，豈直天地合德，日月光華而已哉？

皇帝㠯上聖之姿，膺下武之運，通乾象之靈，啟神明之德。夷典秩宗，見之《三禮》；夔爲樂正，聞之九成。克己僃于禮容，威風總于戎政。加㠯卑宮菲食，皁帳綈衣，百姓爲心，四海爲念。西郊不雨，卽動皇情；東作未登，彌迴天眷。兵革無會，非有待于丹烏；宮觀不移，故無勞于白鷰。銀瓮金舡，山車澤馬。豈止竹𥯤兩草，共垂甘露；青赤二氣，同爲景星。雕題鑿齒，識海水而來王；烏戈黃支，驗東風而受吏。

于時玄鳥司厤，蒼龍御行，羔獻冰開，桐華萍生。皇帝幸于華林之園，玉衡正而太階平，閶闔開而句陳轉，千乘雷動，萬騎雲屯。落花與芝蓋同飛，楊桺共春旗一色。乃命羣臣，陳大謝之禮。雖行祓禊之飲，卽用春蒐之儀，止立行宮，裁舒帳殿。階無玉璧，旣異河閒之碑；戶不金鋪，殊非許昌之賦。洞庭旣張，《承雲》乃奏；《騶虞》九節，《貍首》七章。正飾五彩之雲，壺寍百福之酒。

唐弓九合，冬幹春膠；夏箭三成，青莖赤羽。于是選朱汗之馬，校黃金之埒。紅陽、飛鵲，紫鷰、晨風，唐成公之驌驦，海西矦之千里，莫不飲羽御竿，吟猿落鴈，鍾鼓震地，埃塵漲天。酒㠯罍行，餚由鼎進，彩則錦市俱移，錢則銅山合徙。太史聽鼓而論功，司馬張旃而賞獲。上則雲布雨施，下則山藏海納。實天下之至樂，景福之歡欣者也。

旣而弱木將低，金波欲上，天顏惟穆，賓歌惟醉。雖復暫離北闕，聊宴西城，卽同酆水之朝，更是岐山之會。小臣不舉，奉詔爲文。㠯管窺天，㠯蠡酌海，盛德形容，豈陳梗槩？

歲次昭陽，月在大梁，其日上巳，其時少陽。春史司職，青祇效祥。徵萬騎于平樂，開千門于建章，屬車釃酒，複道焚香。皇帝翊四圍于帝閑，
〈
《蓺文類聚》、《初學記》作「四校于仙園」。
〉
迴六龍于天苑，對宣曲之平林，望甘泉之長坂。華蓋平飛，風烏細轉；路直城遙，林長騎遠。帷宮㝛設，帳殿開筵。𠊓臨細桺，斜界宜年，開鶴列之陣，靡魚鬚之旃，行漏抱刻，前旌載鳶。河𣾨
〈《蓺文類聚》、《初學記》作「河漘」。〉
薙草，渭口澆泉。堋雲五色，的暈重圓。陽管旣調，春絃實撫，總章協律，成均樹羽。翔鳳爲林，靈芝爲圃，草銜長帶，桐垂細乳。鳥囀歌來，花濃雪聚，玉律調鍾，金錞節鼓。于是咀銜拉鐵，逐日追風，幷試長楸之埒，俱下蘭池之宮，鳴鞭則汗赭，入埒則塵紅。旣觀賢于大射，乃頒政于司弓，變三驅而畫鹿，登百尺而懸熊。繁弱振地，鐵驪蹋空。禮正六耦，詩歌九節，七札俱穿，五豝同穴。弓如明月對堋，馬佀浮雲向埒。雁失羣而行斷，猿求林而路絕。控玉勒而搖星，跨金鞍而動月。乃有六郡良家，
〈《蓺文類聚》作「雄才」。〉
五陵豪選，
〈《蓺文類聚》作「高選」。〉
新迴馬邑之兵，始罷龍城之戰，將軍戎服，來參武讌，尚帶流星，猶乘奔電，始聽鼓而唱籌，卽移竿而標箭，馬噴霑衣，塵驚灑面。石堰水而澆園，花乘風而繞殿。熊耳刻杯，飛雲畫罍，水衡之錢山積，織室之錦霞開，司筵賞至，酒正杯來。至樂則賢乎秋水，歡笑則勝上春臺。

旣而日下澤宮，筵闌相圃，恨徙蹕之畱歡，眷迴鑾之餘舞。
〈《蓺文類聚》、《初學記》作「餘武」。〉
欲使石梁銜箭，銅山飲羽，橫弧于楚水之蛟，飛鏃于吳亭之虎。況復恭己無爲，《南風》在斯，非有心于蜓翼，豈畱情于戟枝？唯觀揖讓之禮，蓋取威雄之儀，
〈
《文苑英華》五十八，又見《蓺文類聚》四、《初學記》四，竝有刪節。
〉

七夕賦

兔月先上，羊燈次安，覩牛星之曜景，視織女闌干。于是秦娥麗妾，趙豔佳人，窈窕名燕，逶迤姓秦。嫌朝妝之半故，憐晚飾之全新。此時倂捨房櫳，共往庭中。縷條緊而貫矩，針鼻細而穿空。
〈
《蓺文類聚》四，《初學記》四，《御覽》三十一。
〉

小園賦

若夫一枝之上，巢父得安巢之所；一壺之中，壺公有容身之地。況乎管寍藜牀，雖穿而可坐；嵇康鍛竈，旣煗而堪眠。豈必連闥洞房，南陽樊重之第；綠墀青瑣，西漢王根之宅？

余有數畝敝廬，寂寞人外，𦕼㠯擬伏臘，𦕼㠯避風霜。雖復晏嬰近市，不求朝夕之利；潘岳面城，且適閒居之樂。況乃黃鶴戒露，非有意于輪軒；爰居避風，本無情于鐘鼓。陸機則兄弟同居，韓康則舅甥不別，蝸角蚊睫，又足相容者也。

爾乃窟室徘徊，𦕼同鑿坏，桐閒露落，桺下風來，琴號珠柱，書名玉桮，有棠藜而無館，足酸棗而非臺。猶得欹側八九丈，縱橫數十步，榆桺兩三行，棃桃百餘樹。撥蒙密兮見窗，行欹斜兮得路。蟬有翳兮不驚，雉無羅兮何懼。草樹溷淆，枝格相交，山爲簣覆，地有堂坳。藏狸竝窟，乳鵲重巢，連珠細茵，長柄寒匏。可㠯療飢，可㠯棲遲。㩻䧢兮狹室，穿陋兮茅茨。簷直倚而妨帽，戶平行而礙睂。坐帳無鶴，支牀有龜。鳥多閑暇，花隨四時。心則歷陵枯木，髮則睢陽亂絲。非夏日而可畏，異秋天而可悲。一寸二寸之魚，三竿兩竿之竹，雲氣蔭于叢蓍，金精養于龝菊，棗酸棃酢，桃榹李薁，落葉半牀，狂花滿屋，名爲埜人之家，是謂愚公之谷。試偃息于茂林，迺久羨于抽簪，雖有門而長閉，實無水而恆沈。三春負鋤相識，五月披裘見尋。問葛洪之藥性，訪京房之卜林。草無忘憂之意，花無長樂之心，鳥何事而逐酒，魚何情而聽琴。

加㠯寒暑異令，乖違惪性。崔駰㠯不樂損年，吳質㠯長愁養病。鎭宅神㠯薶石，厭山精而照鏡。屢動莊舄之唫，幾行魏顆之命。薄晚閑閨，老幼相攜。蓬頭王霸之子，椎髻梁鴻之妻。燋麥兩甕，寒菜一畦。風騷騷而樹急，天慘慘而雲低。聚空倉而雀噪，驚懶婦而蟬嘶。

昔草濫于吹噓，藉《文言》之慶餘。門有通惪，家承賜書。或陪玄武之觀，旹參鳳凰之墟。觀受𨤲于宣室，賦《長楊》于直廬。遂乃山崩川竭，冰碎瓦裂，大盜濳移，長離永滅。摧直轡于三危，碎平途于九折。荊軻有寒水之悲，蘇武有龝風之別。關山則風月悽愴，隴水則肝腸斷絕。龜言此地之寒，鶴訝今年之雪。百靈兮倏忽，菁華兮已晚。不雪鴈門之踦，先念鴻陸之遠。非淮海兮可變，非金丹兮能轉。不暴骨于龍門，終低頭于馬坂。諒天造兮昧昧，嗟生民兮渾渾。
〈《蓺文類聚》六十五，《文苑英華》九十七。〉

哀江南賦
〈幷序〉

粵㠯戊辰之年，建亥之月，大盜移國，金陵瓦解，余乃竄身荒谷。公私塗炭，華陽奔命，有去無歸。中興衟銷，窮于甲戌，三日哭于都亭，三年囚于別館。天道周星，物極不反。傅燮之但悲身世，無所求生；袁安之每念王室，自然流涕。昔桓君山之志事，杜元凱之平生，竝有著書，咸能自序。潘岳之文彩，始述家風；陸機之詞賦，先陳世惪。信年始二毛，卽逢喪亂，藐是流離，至于暮齒。燕歌遠別，悲不自勝；楚老相逢，泣將何及？畏南山之雨，忽踐秦庭；讓東海之濱，遂餐周粟。下亭漂泊，皋橋羈旅。楚歌非取樂之方，魯酒無忘憂之用。追爲此賦，聊㠯記言，不無危苦之詞，唯㠯悲哀爲主。日暮途遠，人閒何世？將軍一去，大樹飃零；壯士不還，寒風蕭瑟。荊璧睨柱，受連城而見欺；載書橫階，捧珠盤而不定。鍾儀君子，入就南冠之囚；季孫行人，畱守西河之館。申包胥之頓地，碎之㠯首；蔡威公之淚盡，加之㠯血。釣臺移桺，非玉關之可望；華亭唳鶴，豈河橋之可聞？孫策㠯天下爲三分，眾裁一旅；項籍用江東之子弟，人唯八千，遂乃分裂山河，宰割天下。豈有百萬義師，一朝卷甲，芟夷斬伐，如草木焉！江淮無涯岸之陰，亭壁無藩籬之固，頭會箕斂者合從締交，鋤耰棘矜者因利乘便，將非江表王氣，終于百年乎！是知幷吞六合，不免軹衟之災；混一車書，無救平陽之禍。嗚呼！山嶽崩頽，旣履危亡之運；春秋迭代，必有去故之悲。天意人事，可㠯悽愴傷心者矣！況復舟檝路窮，星漢非乘槎可上；風飆衟阻，蓬萊無可到之期。窮者欲達其言，勞者須歌其事。陸士衡聞而撫掌，是所甘心；張平子見而陋之，固其宜矣。

我之掌庾承周，㠯世功而爲族；經邦佐漢，用論衟而當官。稟嵩、華之玉石，潤河、洛之波瀾。居負洛而重世，邑臨河而晏安。逮永嘉之艱虞，始中原之乏主。民枕倚于牆壁，路交橫于豺虎。值五馬之南奔，逢三星之東聚。彼淩江而建國，始播遷于吾祖。分南陽而賜田，裂東嶽而胙土。誅茅宋玉之宅，穿徑臨江之府。水木交運，山川崩竭。家有直衟，人多全節。訓子見于純㴱，事君彰于義烈。新野有生祠之廟，河南有胡書之碣。況乃少微眞人，天山逸民。階庭空谷，門巷蒲輪。移譚講樹，就𥳑書筠。降生世惪，載誕貞臣。文詞高于甲觀，模楷盛于漳濱。嗟有衟而無鳳，歎非旹而有麟。旣姦回之奰匿，終不悅于仁人。

王子濱洛之歲，蘭成射策之年，始含香于建禮，仍矯翼于崇賢。遊洊雷之講肄，齒明離之胄筵，旣傾蠡而酌海，遂測管㠯窺天。方塘水白，釣渚池圓。侍戎韜于武帳，聽雅曲于文絃。乃解懸而通籍，遂崇文而會武。居笠轂而掌兵，出蘭池而典午。論兵于江漢之君，拭玉于西河之主。

于時朝野歡娛，池臺鍾鼓。里爲冠蓋，門成鄒魯。連茂苑于海陵，跨橫塘于江浦。東門則鞭石成橋，南極則鑄銅爲柱。橘則園植萬株，竹則家封千戶，西賮浮玉，南琛沒羽。吳歈越唫，荊豔楚舞。草木之藉春陽，魚龍之得風雨。五十年中，江表無事。王歙爲龢親之矦，班超爲定遠之使。馬武無預于甲兵，馮唐不論于將帥。豈知山嶽闇然，江湖濳沸。漁陽有閭左戍卒，離石有將兵都尉。

天子方刪詩書，定禮樂。設重雲之講，開士林之學。譚刼燼之灰飛，辯常星之夜落。地平魚齒，城危獸角。卧刁斗于滎陽，絆龍媒于平樂。宰衡㠯干戈爲兒戲，搢紳㠯清譚爲廟略。乘漬水㠯膠船，馭奔駒㠯朽索，小人則將及水火，君子則方成猿鶴，敝箄不能救鹽池之鹹，阿膠不能止黃河之濁。旣而魴魚赬尾，四郊多壘。殿狎江鷗，宮鳴野雉。湛盧去國，艅皇失水。見披髮于伊川，知百年而爲戎矣。

彼姦逆之熾盛，久遊魂而放命。大則有鯨有鯢，小則爲梟爲獍。負其牛羊之力，肆其水艸之性。非玉燭之能調，豈璿璣之可正。值天下之無爲，尚有欲于羈縻。飲其琉璃之酒，賞其虎豹之皮。見胡桐于大夏，識鳥卵于條支。豺牙密厲，虺毒濳吹。輕九鼎而欲問，聞三川而遂窺。

始則王子召戎，姦臣介胄。旣官政而離逷，遂師言而泄漏。望廷尉之逋囚，反淮南之窮寇。飛狄泉之蒼鳥，起橫江之困獸。地則石鼓鳴山，天則金精動㝛。北闕龍唫，東陵麟鬬。爾乃傑黠橫扇，馮陵畿甸。擁狼望于黃圖，塡廬山于赤縣。青袍如草，白馬如練。天子履端廢朝，單于長圍高宴。兩觀當戟，千門受箭。白虹貫日，蒼鷹擊殿。竟遭夏臺之禍，遂視堯城之變。官守無奔問之人，干戚非平戎之戰。陶侃則空裝米船，顧榮則虛搖羽扇。將軍死綏，路絶重闈。烽隨星落，書逐鳶飛。遂乃韓分趙裂，鼓臥旗折。失羣班馬，迷輪亂轍。猛士嬰城，謀臣卷舌。昆陽之戰象走林，常山之陣蛇奔穴。五郡則兄弟相悲，三州則父子離別。

護軍慷慨，忠能死節，三世爲將，終于此滅。濟陽忠壯，身參末將，兄弟三人，義聲俱唱。主辱臣死，名存身喪，狄人歸元，三軍悽愴。尚書多算，守僃是長，雲梯可拒，地衟能防。有齊將之閉壁，無燕師之臥牆。大事去矣，人之云亡。申子奮發，勇氣咆勃，實總元戎，身先士卒。胄落魚門，兵塡馬窟，屢犯通中，頻遭刮骨。功業夭枉，身名埋沒。或㠯隼翼鷃披，虎威狐假。霑漬鋒鏑，脂豪原野。兵弱虜强，城孤氣寡。聞鶴唳而虛驚，聽胡笳而淚下。據神亭而亡戟，臨橫江而棄馬。崩于鉅鹿之沙，碎于長平之瓦。于是桂林顚覆，長洲麋鹿，潰潰沸騰，茫茫墋黷。天地離阻，人神慘酷。晉鄭靡依，魯衞不睦。競動天關，爭回地軸。探雀鷇而未飽，待熊蹯而詎熟。乃有車側郭門，筋懸廟屋。鬼同曹杜之謀，人有秦庭之哭。

余乃假刻璽于關塞，稱使者之詶對，逢鄂坂之譏嫌，值而耏門之征稅，乘白馬而不前，策青騾而轉礙，吹落葉之扁舟，飃長風于上遊。彼鋸牙而句爪，又巡江而習流，排青龍之戰艦，半飛鷰之船樓。張遼臨于赤壁，王濬下于巴丘。乍風驚而射火，或箭重而回舟。未辯聲于黃蓋，已先沈于杜矦。落帆黃鶴之浦，茂船鸚鵡之洲。路已分于湘漢，星尤看于牛斗。若乃陰陵失路，釣臺斜趣，望赤壁而霑衣，艤烏江而不渡。雷池柵浦，鵲陵焚戍。旅舍無烟，巢禽失樹。謂荊、衡之杞梓，庶江漢之可恃。淮海維揚，三千餘里，過漂渚而寄食，託蘆中而度水，屆于七澤，濱于十死。嗟天保之未定，見殷憂之方始，本不達于危行，又無情于祿仕，謬掌衞于中軍，誤尸丞于御史。

信生世等于龍門，辭親同于河洛。奉立身之遺訓，受成書之顧託。昔三世而無慙，今七葉而始落。泣風雨于梁山，惟枯魚之銜索。入攲斜之小徑，掩蓬藋之荒扉。就汀洲之杜若，待蘆葦之單衣。

于時西楚霸王，劒及繁陽，鏖兵金匱，校戰玉堂。蒼鷹赤雀，鐵軸牙檣。沈白馬而誓眾，負黃龍而渡湘。海潮迎艦，江萍送王。戎車屯于石城，戈船掩乎淮泗。諸矦則鄭伯前驅，盟主則荀罃暮至。剖巢燻穴，奔魑走魅。埋長狄于駒門，斬蚩尤于中冀。然腹爲燈，飲頭爲器。直虹貫壘，長星屬地。昔之虎據龍蟠，加㠯黃旂紫氣，莫不隨狐兔而窟穴，與風塵而殄悴。

西瞻博望，北臨玄圃。月榭風臺，池平樹古。倚弓于玉女窗扉，繫馬于鳳凰樓柱。仁壽之鏡徒懸，茂陵之書空聚。若夫立德立言，謨明寅亮，聲超于繫表，衟高于河上，旣不遇于浮丘，遂無言于師曠。捐愛子而託人，知西陵而誰望。非無北闕之兵，猶有靈臺之仗。司徒之表裏經綸，狐偃之惟王實勤，橫琱戈而對霸主，執金鼓而問賊臣。平吳之功，壯于杜元凱；王室是賴，㴱于溫太眞。始則地名全節，終則山稱枉人。南陽校書，去之已遠；上蔡逐獵，知之何晚。鎭北之負譽矜前，風飆凜然。水神遭箭，山靈見鞭。是㠯蟄熊傷馬，浮蛟沒船。才子倂命，俱非百年。

中宗之夷凶靜亂，大雪冤恥。去代邸而承基，遷唐郊而纂祀。反舊章于司隸，歸餘風于正始。沈猜則方逞其欲，茂疾則自矜于己。天下之事沒焉，諸矦之心搖矣。旣而齊交北絕，秦患西起。況背關而懷楚，冀端委而開吳。驅綠林之散卒，拒驪山之叛徒。營軍梁溠，蒐乘巴渝。問諸淫昏之鬼，求諸厭劾之巫。荊門遭廩延之戮，夏口濫逵泉之誅。蔑因親㠯敎愛，忍龢樂于彎弧。旣無謀于肉食，非所望于論都。未㴱思于五難，先自擅于二端。登陽城而避險，臥砥柱而求安。旣言多于忌刻，實志勇于荊殘。但坐觀于時變，本無情于急難。地爲黑子，城猶彈丸。其怨則黷，其盟則寒。豈冤禽之能塞海，非愚叟之可移山。況㠯沴氣朝浮，妖精夜殞。赤鳥則三朝夾日，蒼雲則七里圍軫。亡吳之歲旣窮，入郢之年斯盡。

周含鄭怒，楚結秦冤。有南風之不競，值西鄰之責言。俄而梯衝亂舞，冀馬雲屯。棧秦車于畼轂，沓漢鼓于雷門。下陳倉而連弩，渡臨晉而橫船。雖復楚有七澤，人稱三戶，箭不麗于六麋，雷無驚于九虎。辭洞庭兮落木，去涔陽兮極浦。熾火兮焚旗，貞風兮害蠱。乃使玉軸揚灰，龍文斫柱。下江餘城，長林故營，徒思箝馬之秣，未見燒牛之兵。章曼支㠯轂走，宮之奇㠯族行。河無冰而馬渡，關未曉而雞鳴，忠臣解骨，君子吞聲。章華望祭之所，雲夢僞遊之地，荒谷縊于莫敖，冶父囚于羣帥。硎穽摺拉，鷹鸇批㩌。冤霜夏零，憤泉龝沸。城崩杞婦之哭，竹染湘妃之淚。

水毒秦涇，山高趙陘。十里五里，長亭短亭。飢隨蟄鷰，闇逐流螢。秦中不黑，關上泥青。于旹瓦解冰泮，風飛電散。渾然千里，淄、澠一亂。雪暗如沙，冰橫佀岸。逢赴洛之陸機，見離家之王粲。莫不聞隴水而掩泣，向關山而長歎。況復君在交河，妾在清波。石望夫而逾遠，山望子而逾多。才人之憶代郡，公主之去清河。栩揚亭有離別之賦，臨江王有愁思之歌。別有飃䬙武威，羈旅金微。班超生而望返，溫序死而思歸。李陵之雙鳧永去，蘇武之一鴈空飛。

昔江陵之中否，乃金陵之禍始。雖借人之外力，實蕭牆之內起。撥亂之主忽焉，中興之宗不祀。伯兮叔兮，同見戮于猶子。荊山鵲飛而玉研討會，隨岸虵生而珠死。鬼火亂于平林，殤魂遊于新市。梁故豐徙，楚實秦亡。不有所廢，其何㠯昌？有嬀之後，遂育于姜。輸我神器，居爲讓王。天地之大惪曰生，聖人之大寶曰位。用無賴之子孫，舉江東而全棄。惜天下之一家，遭東南之反氣。㠯鶉𩠐而賜秦，天何爲而此醉？

且夫天衟迴旋，生民賴焉。余烈祖于西晉，始流播于東川。洎余身而七葉，又遭時而北遷。提挈老幼，關河累年。死生契闊，不可問天。況復零落將盡，靈光巋然。日窮于紀，歲將復始。逼切危慮，端憂暮齒。踐長樂之神皋，望宣平之貴里。渭水貫于天門，驪山迴于地市。幕府大將軍之愛客，丞相平津矦之待士。見鍾鼎于金、張，聞絃歌于許、史。豈知灞陵夜獵，猶是故旹將軍；咸陽布衣，非獨思歸王子？
〈
《周書庾信傳》，《蓺文類聚》三十四，《文苑英華》一百二十九。
〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全後周文》卷八終