公諱偉，字子直，滎陽開封人也。周宣母弟，就封于鄭。河、洛之地，卽有民人；虢、鄶之君，非無郡邑。其後蛇鬬于門，黿嘗于鼎，韓侵負黍，晉滅陽城，其祀忽諸，㠯國爲氏。祖徹，撫軍，贈濟州刺史。父先護，驃騎大將軍、儀同三司、襄城郡公、青州刺史。

永安中，洛城晝掩，黃河淩合。翟泉盟會之地，蒼鳥忽飛；武庫兵欄之中，鱗魚逐上。三帥北絏，五馬南浮。梁武帝大造中原，樹君伊、洛，公憑軾棧車，言歸舊壤，起爲通直散騎侍郎。天厭魏德，政在强臣，公恥入亂階，乃于陳畱起義。太祖封函谷而待諸矦，坐酆宮而朝羣后，威懷是接，席卷西飛。
大統三年
入朝，蒙授武陽縣開國伯，食邑六百戶。尋除龍驤將軍、北徐州刺史。開河橋之陳，解玉璧之圍，張旃于富平，被練于伊闕，探虎穴而揮戈，上魚門而懸胄，故㠯策名司勳，功高舍爵。

魏將矦景，狼顧荊河，天子命我，偏師赴接，垂餌虎口，中途背盟，事獲交綏，公之力也。除中軍將軍、散騎常侍、大都督，襲襄城郡公，食邑二千戶。仍除使持節、車騎大將軍、儀同三司，餘如故。遷驃騎大將軍、開府，加侍郎。常伯位重，霍去病之登朝；上將官尊，公孫敖之出塞。㠯今方昔，異代同榮。魏後二年，授大將軍事、江陵防主、都督十五州諸軍事。吳兵敎士，艫舳習流；㠀嶼憑陵，波瀾衝激。公蹔臨江界，已悉南越之兵；裁汎樓船，卽善昆彌之戰。遂得安歌澧浦，弭節涔陽，畱魯矦而宴章臺，對齊人而畋雲夢。周
保定元年，授使持節、都督宜州諸軍事、宜州刺史。
天和六年，授都督華州刺史，餘如故。崤、函重嶂，汧、渭分流，陽陵之盜旣奔，華陰之學還聚。而消渴連年，屢有相如之患；至于大漸，遂如范增之疾。桐君對藥，分闕神明；李柱侍醫，更無方便。㠯天和六年四月十七日薨，年五十七。詔贈本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州諸軍事、司州刺史，諡曰肅公，禮也。天子輟朝，彌深大臣之誼；羣公會葬，咸得同盟之禮。

夫人李氏，頓丘貴姓。卿相之門，賢才之室，霜露先侵，策封郊次。㠯其年十一月六日，合葬于咸陽之長安縣某原。合葬非古，旣異三王之前；死則同穴，還同六載之始。雖復銜珠兩鶴，同歸紫蓋之松；出匣雙龍，共沒延平之水。嗚呼哀哉！乃薦銘曰：

國有巖邑，朝多君子。武公、莊公，平王卿士。溫麥渝盟，祊田廢祀。驂乘停輿，來朝識履。惟祖惟考，旣矦旣公。樞機周密，出納清通。治煩政𥳑，處亂心雄。濟、河遺惠，海岱餘風。世濟其美，載誕其器。忠無不爲，孝則不匱。幽、冀分梗，關、河鼎沸。自北自南，聲聞梁、魏。揚旌汝、潁，威震三川。擁旌江、漢，席卷樓船。成皋塵起，廣武烽燃。麋興麗箭，雁落驚弦。總衞蘭錡，申威河外。山類鼓樓，樹如車蓋。都護兩道，將軍獨拜。梧桐茂苑，楊桺倡家。千金迴雪，百日流霞。凋零倏忽，悽愴榮華。河陽古樹，金谷殘花。隴昬雲暝，山深路晚。風氣才高，松聲卽遠。疇昔親友，懽愉交結。不爲平生，應爲此別。
〈《文苑英華》九百四十七。〉

周驃騎大將軍開府矦莫陳道生墓誌銘

君諱道生，字某，朔州武川人也。本系陰山，出自國族。降及于魏，在秦作劉。父少興，武川鎭將。山河抗拒，關塞被邊，早擅威聲，咸多雄烈。

君子讀書馬上，清談劒端，獨運六奇，專精《三略》。雖復身居末將，而勇冠旌門；位在支軍，而謀參幕府。魏
正光五年，任統軍，隸天柱爾朱榮征北海王。
永安三年，隨太師賀拔勝入關。尋轉別將，滑源卷甲，關城束馬，竝皆剋捷，君有力焉。
永熙三年，補都督。太祖文皇帝奄有關河，令行天下，㠯君幹略，委之爪牙。名洽中涓，功參上造。兵臨河曲，前登白馬之津；寇發蒲城，先戰黃沙之苑。臨晉橫船，旣禽趙將；馬陵削樹，復下齊兵。班瑞司勳，披圖疏爵，授驃騎大將軍、金紫光祿大夫、鄠縣開國公，食邑五百。趙儼之爲驃騎，
正
駕單車；張堪之拜光祿，長乘白馬。㠯斯連類，朝野榮之。

大統九年，更姓矦莫陳氏。隨大將軍拓跋遠經始陽，二水長鬬，三川無市，擐甲搆疾，死于轅門，春秋五十一。贈持節、都督、朔州刺史。君在武川，文皇帝同鄕里。霸功旣立，王業克成，不忘捨講，猶論償博。今嗣德惟新，功臣追遠。東都馬鳴，不無見日之歎；北陵車過，終憶平生之言。有詔更贈使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、都督宜敷絳三州諸軍事、敷州刺史，諡某公，禮也。

夫人拓跋氏，安邑郡夫人。庭有鍾鼓，家承箴誡，敎容敎德，言告言歸。
天和五年
六月薨，卽㠯其年十月，同葬于京兆某縣洪源鄕。武子成寢，請西階而合葬；平陽下嫁，卽廬山而共墳。銘曰：

凝陰遠寂，廣漠平寒。沙窮瀚海，地盡皋蘭。塞鴻秋去，胡桑夏乾。風土壯氣，山河凜然。師旅上谷，威雄武川。君則繼踵，代不乏賢。匣有忠劒，庭流孝泉。魏室多故，餘風未殄。天保讓德，當途廢典。上將指縱，中涓力展。洛城夜捷，河梁朝翦。鐵劒金龜，榮追玉鉉。身骨漢祚，門承魏緒。竝擅華宗，俱稱當路。伉儷云匹，年齡竝故。趙瑟秦聲，同爲丘墓。小陵石槨，洪源鄕墓。芻靈兩引，池桺雙前。隊路仍合，松城卽連。霜隨桺白，月逐墳圓。芝蘭幾代，陵谷何年？
〈《文苑英華》九百四十七。〉

周車騎大將軍贈小司空宇文顯墓誌銘

公諱顯，字某，上黨武鄕人也。自大霧浮河，長虹映渚，承源于若水，纂系于蒼林。上黨居韓之西，常山在趙之北，因地爲氏，可略而言焉。祖求南，衞將軍、冀州刺史。父金殿，征南將軍、定州刺史。竝控鶴兵，俱張戎樂，聲榮之盛，繼踵當年。

公稟山嶽之靈，擅風雲之氣，容止矜莊，聲名籍甚。彎弧挽强，左右馳射，故得名高上谷，威振樓煩。襲爵安吉縣矦，食邑五百戶。永興三年，幽、幷叛換，有無君之心。帝顧謂公曰：「天下洶洶，將若之何？」公曰：「擇善而從之。」乃誦《詩》云：「彼美人兮，西方之人兮。」帝曰：「是吾心也。」乃定入關之策。㠯公母老家大，令預爲計。公曰：「今日之事，忠孝不竝。君不密則失臣，臣不密則失身。」帝愴然改容曰：「卿是我王陵。」遷朱衣直閣、閣內大都督，改封長廣縣公，邑一千五百戶。

武帝初至潼關，太祖親迎溱水。太祖素知公名而未之識也，目于眾，疑而不問，直云：「令此人射水𠊓小鳥。」應手卽著。太祖喜云：「我知卿名矣。」卽用爲帳內都督、滄州諸軍事、滄州刺史，增邑幷前二千五百戶。黃公衡之快士，魏后是㠯推心；潘承明之忠壯，吳王爲之降禮。異代同榮，見之今日。東夏邊隅，地連荒服，井陘塞道，飛狐路斷，乃㠯公爲使持節、衞將軍、都督東夏州諸軍事、東夏州刺史。白波、青犢之兵，銅馬、金繩之亂，莫不交臂屈膝，牽羊抱馬。在州遘疾，解任還朝。小馬畱廐，餘牀掛衽，吏人攀戀，刊石陘山。雖非漢陽之城，還佀扶風之路。授使持節、車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍。㠯魏後元年疾甚，亡于同州，春秋五十七。天子輟樂，羣公會喪。太祖親臨弔祭，哀慟左右。于時兵革交侵，普斷贈諡，卽㠯本官印綬權葬于同州之北山。今
建德二年
二月二十三日，遷葬于咸陽長安縣之洪瀆原。時逢禮樂之遷，代屬謳歌之變，國雖異政，人足追榮，乃贈使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、小司空、丹延綏三州諸軍事、延州刺史，諡某公，禮也。

夫人高氏，渤海人也。柔參晉政，拒曹爽之異謀；起在漢庭，共王陵而俱對。況乎箴訓有儀，言容㠯德，肅恭中興，賢才內側。豈直不聽雜樂，㠯變齊國之風；不食鮮禽，㠯斷荊王之獵。昔之合葬，季武子之西寢；今之同穴，長平矦之北陵。世子神舉兄弟，至性純孝，善居喪禮，有終有始，于身無改，是㠯宦成名立，孝顯忠存。銘曰：

北岳二名，葱河兩本。其峻惟極，其源惟遠。俗稟山川人，人資台衮。義烈桓桓，才雄悃悃。乃祖乃父，繼踵威雄。摐金北陸，鳴玉南宮。隱若吳漢，賢哉竇融。負霜依德，無雷向風。挺此含章，生茲秉德。孝實天性，忠爲人則。畼轂鏤膺，燕南趙北。若水將通，九部可勒。帷幄參謀，宮闈典職。善擇忠言，能防變色。繁弱已勁，淇園乃直。戟中小支，禽穿左翼。建旟赤谷，揮戈武州。長城萬里，河水雙流。潁川多恙，淮水未瘳。義重穿壁，恩深置郵。于谷之口，于渭之陽。丘山零落，碑闕低昂。草銜秋火，樹抱春霜。書劒俱沒，人琴竝亡。哀哀嗣子，純心靡託。孝水未枯，悲松先落。室進巢鵀，門通弔鶴。功臣身殞，會圖麟閣。
〈《文苑英華》九百四十七〉

周大將軍琅邪壯公司馬裔墓誌銘

公諱裔，字遵𦙍，河內溫人也。南正司天，北正司地，是謂羲、和之官，卽嗣重、黎之政。卬之歸楚，與章邯而竝封；豫之避秦，共毛公而俱去。祖龍，仍居選部，水鏡三臺；父悅，再牧荊、河，威風千里。而身遭禍機，遂爲季布所哭；獲存遺嗣，實賴程嬰之忠。

國家追念功臣，更撫叔敖之子；言思官族，還求女齊之𦙍。公始應辟，爲河內功曹，除員外郎常侍。汲郡治兵，黃河浮馬，雄鋒軹關之捷，逐北長城之陳。授平東將軍、北徐州刺史。桺泉風塵，三城席卷，堂陰鋒鏑，千室入關。遷車騎大將軍、儀同三司、開國龍門縣伯，仍除巴州刺史。雖復巴水三迴，夷歌數曲，徒逢白竹之弩，已濟青衣之功。朝廷㠯漢之功臣，須開上將之府；晉之代胄，宜紹琅邪之國。遷驃騎大將軍、開府，改封琅邪公，食邑一千五百戶。宮闈近密，實俟忠貞，詔爲大御伯，仍除大御正。職司常伯，任總夔龍，王道旣平，絲言惟允。尋除始州刺史、都督始州諸軍事。蠻夷恃險，狼顧鴟張。高山尋雲，深谷無景，九地縱橫，三門起伏，峰危馬束，水險橋飛，遂得谷靜山空，冰消霧散。仍爲信州刺史、都督信州諸軍事。精兵守于白帝，足懼巴丘之城；船柹下于荊州，彌動西陵之戍。卽授使持節、大將軍、都督西寍州諸軍事、西寍州刺史。將啟北戶之人，向通南雲之國，聞寵若驚，奄從深夜。
天和六年
正月十八日亡，春秋六十五。詔贈本官，加懷、邵、汾、晉四州刺史，諡壯公，禮也。㠯
建德元年
七月十三日，葬于武功郡之三疇原。

公愛敬純深，有隱無犯，忠貞亮直，知無不爲。在戎四十二年，身經六十九戰。至于多竈唱籌，竝得成功；飛沙擁石，未嘗乖律。恂恂敎義，吳起西河之風；閑閑鼓旗，李牧長平之政。身死之日，家無餘財，山木所資，一由詔葬。有始有卒，生榮死哀。銘曰：

祝融是命，重、黎克舉。公族乃建，天官卽序。避世于秦，承家于楚。金行失馭，玉鏡淪輝。我之烈祖，識變乘機。黃旗東沒，青蓋西飛。落星置道，長州出圍。及我皇父，荊河再撫。世屬喪亂，身沈猾豎。嗟我遺嗣，崎嶇趙武。寒覆鳥翼，飢吞獸乳。獲歸河內，更襲琅邪。年方小馬，怨結長蛇。茂兵九地，置劒千家。雪山埋馬，冰河陷車。旣乃班政，超然榮守。朱鷺頻飛，金龜轉紐。築塞長榆，營軍高桺。玉案推食，河橋勸酒。石門冰釋，金堤電散。蘆水門關，茅津成觀。馭風逸翮，脩途始半。建武功臣，先悲吳漢。泬寥搖落，游揚浸微。金城路斷，𨞅塢人稀。風松雲蓋，白水山衣。賢已星殞，人沒蘭衰。
〈《文苑英華》九百四十七。〉

周大將軍懷德公吳明徹墓誌銘

公諱明徹，字通昭，兖州秦郡人也。西都列國，長沙王功被山河；東京貴臣，大司馬名高霄漢。豈直西河有守，智足抗秦；建平有城，威能動晉而已也。祖尚，南譙太守。父標，右軍將軍。抗拒淮、沂，平夷濟、漯，代爲名將，見于斯矣。

公志氣縱橫，風情倜儻。圮橋取履，早見兵書；竹林逢猨，偏知劒術。故得勇爵登朝，材官入選。起家東宮司直，後除左軍。葛瞻始嗣兵戈，仍遭蜀滅；陸機才論功業，卽值吳亡。公之仕梁，未爲達也。

自梁受終，齊卿得政，禮樂征伐，咸歸舜後。是㠯威加四海，德被諸矦，蕭索煙雲，光華日月。公㠯明略佐時，雄圖贊務，鱗翼更張，風飆遂遠。冠軍矦之用兵，未必師古；武安君之養士，能得人心。擬于其倫，公之謂矣。爲左衞將軍，尋遷鎭軍、丹陽尹。北軍史𠊱，總政六師；河南京尹，冠冕百郡。文武是寄，公無愧焉。

瀟湘之役，憑陵㠀嶼。風船火艦，周瑜有赤壁之兵；蓋舳襜艫，魏齊有橫江之戰。仍爲平南將軍、開府儀同三司、都督湘衡桂武四州刺史。遂得左廣迴扃，轔車反畼。長沙楚鐵，更入兵欄；洞浦藏犀，還輸甲庫。雖復戎歌屢凱，軍幕猶張，淮南望廷尉之囚，合淝稱將軍之寇，莫不失穴驚巢，沈水陷火。爲使持節、侍中、司空、車騎大將軍、都督南北兖青譙五州諸軍事、南兖州刺史、南平郡開國公，食邑八千戶，鼓吹一部。中台在玄武之宮，上將列文昌之㝛。高蟬臨鬢，吟鷺陪軒，平陽之邑萬家，臨菑之馬千駟。坐則玉案推食，行則中分麾下。生平若此，功業是焉。

旣而金精氣壯，師出有名；石鼓聲高，兵交可遠。故得艫舳所臨，蓋于淮、泗；旌旗所襲，奄有龜、蒙。魏將已奔，猶書馬陵之樹；齊師其遁，空望平陰之烏。俄而南仲出車，方叔莅止，畼轂文茵，鉤膺鞗革，遂㠯天道在北，南風不競。昔者裨將失律，衞將軍于是待罪；中軍爭濟，荀桓子于焉受戮。心之憂矣，胡㠯事君？

宣政元年，屆于東都之亭，有詔釋其鸞鑣，蠲其釁社。始弘就館之禮，卽受登壇之策。拜持節、大將軍、懷德郡開國公，邑二千戶。歸平津之館，時聞櫪馬之嘶；舍廣城之傳，裁見諸矦之客。廉頗眷戀，寍聞更用之期；李廣盤桓，無復前驅之望。霸陵醉尉，侵辱可知；東陵故矦，生平已矣。
大象二年
七月二十八日，氣疾增暴，奄然賓館，春秋七十七。卽㠯其年八月十九日，寄瘞于京兆萬年縣之東郊。詔贈某官，諡某，禮也。

江東八千子弟，從項籍而不歸；海㠀五百軍人，爲田橫而俱死焉。嗚呼哀哉！毛脩之埋于塞表，流落不存；陸平原敗于河橋，生死慙恨。反公孫之柩，方且未期；歸連尹之尸，竟知何日？遊魂羈旅，足傷溫序之心；玄夜思歸，終有蘇昭之夢。遂使廣平之里，永滯冤魂；汝南之亭，長聞夜哭。嗚呼哀哉！乃爲銘曰：

九河宅土，三江貢職。彼美中邦，君之封殖。負才矜智，乘危恃力。浮磬戢麟，孤桐垂翼。五兵早竭，一鼓前衰。移營減竈，空幕禽飛。羊皮詎贖？畫馬何追？荀罃永去，隨會無歸。存沒俄頃，光陰愴悽。岳裂中台，星空上將。眷言妻子，悠然亭障。魂或可招，喪何可望？壯志沈淪，雄圖埋沒。西隴足抵，黃塵碎骨。何處池臺？誰家風月？墳𡑞羈遠，營魂流寓。霸岸無封，平陵不樹。壯士之隴，將軍之墓。何代何年，還成武庫？
〈《文苑英華》九百四十七。〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全後周文》卷十六終