夫人諱字，本姓陸，吳郡人也。天子拓境，百越來庭；丞相勒兵，三江席卷。高祖載，爲劉義眞長史，畱鎭關中，旣沒赫連，因卽仕魏。臨終，誡其子孫曰：「樂操土風，不忘本也。言念爾祖，無違此心。」祖政，驃騎大將軍、儀同三司、恆州刺史。父通，柱國大將軍、大司馬、文安公。匡贊經綸，參謀揖讓，名高廣武，功重長平。

夫人七德含章，四星連曜，敬愛天情，言容禮典。九日登高，作銘秋菊；三元告始，或誦春椒。年十有四，娉于譙國。友其琴瑟，愈恭節儉之心；伐其條枚，實秉憂勤之德。鄴地登高之錦，自濯江波；平陽採桑之津，躬勞蠶月。
天和元年，冊拜譙國夫人。東武亭之妻，旣稱有秩；南城矦之婦，還聞受封。柱國殿下㠯名華分照，增城峻土，揚旌僰道，問政
卬
都。白狼之溪，途艱黃牛之版；荔枝之山，地險葡萄之國。夫人別離親戚，關河重阻。夷歌一曲，未足消憂；猿鳴三聲，沾衣無已。是㠯夭厲之疾，遂成沈痼，玉𤁋難開，金膏實遠。
建德元年
七月九日，薨于成都私第，春秋二十月一。卽㠯其年十一月二十二日，歸葬長安之北原。詔贈譙國夫人，禮也。殿下傷神秋月，掩淚長松。周季直之畱書，更深冥漠；潘安仁之詞藻，徒增哀怨。豈直西河女子，獨見銀臺；東海婦人，先逢金闕。銘曰：

芟陵反旆，椒山止戈。金精據嶺，昌閣淩波。西遊卿相，東裂山河。華亭冠冕，穀水絃歌。震維徙族，燕垂從宦。塞入飛狐，關連鳴雁。策預登阜，功參臨㵎。寶鼎畱銘，琱戈餘贊。應圖淑令，秉禮言歸。魚軒馮軾，澤雉文衣。明月照鏡，仙石支機。行雲細起，迴雪輕飛。北降帝子，南麾蜀守。若水旣開，靈山已鏤。月峽猿啼，江神牛鬬。星機北轉，日轡西迴。陽泉伏氣，陰律沈灰。鶴辭吳市，鳳去秦臺。神光離合，燈影徘徊。雙流反葬，百雨迴旌。少女離位，夫人去城。帷堂野設，帳殿郊營。山川奇事，風月無情。搖落丘隴，荒涼封域。樹樹秋聲，山山寒色。草短逾平，松長轉直。節墳方固，園陵永植。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周趙國公夫人紇豆陵氏墓誌銘

夫人諱含生，本姓竇，扶風平陵人。魏其朝議，列矦則莫能抗禮；安豐奉圖，功臣則咸推上席。《外戚列傳》，旣聞建武之書；仲山古鼎，或表單于之獻。祖略，少保、建昌郡公。父熾，柱國大將軍、大宗伯、鄧國公。孟津大誓，常預同德之臣；咸陽違約，克贊先登之主。竝得位入六府，功參八柄。

夫人有文在手，有象應圖，榮曜夙彰，徽華早茂。肅恭㠯禮，受敎于公宮；言容㠯德，有聞于師氏。及乎進賢君子，內主邯鄲；琴瑟在堂，輜軿是服。長久于節，不無秋菊之銘；履端于始，或有椒花之頌。豈止莊姬掩淚，楚相知慙；定姜問兆，齊兵不入。
武成二年，冊拜趙國公夫人。漢王聞立義之婦，邑㠯延鄕；齊矦見有禮之妻，封之石窌。異代同榮，差無慙德。

柱國殿下居若木之一枝，在天潢之別派，揚旌玉壘，驅傳銅陵，南通向日之民，東被無龍之國。夫人從政月峽，贊德雲門。錦濯江波，還臨織室；山明石鏡，卽對粧樓。旣而玉律頻移，金爐不變。胡香四兩，嗟西域之使稀；靈草一枝，恨瓊田之路絕。
天和五年
四月二十二日，薨于成都之錦城，春秋二十。孫子荊之傷逝，怨起秋風，潘安仁之悼亡，悲深長簟。況復仙臺永別，無復簫聲；傅母長歸，唯畱琴曲。七年二月日，歸葬于長安之洪瀆原。詔贈趙國夫人，禮也。雲雨去來，旣畱連于楚后；光陰離合，實惆悵于陳王。銘曰：

河西斗絕，觀津孤起。章武賢臣，安豐貴仕。木樓千仞，金山萬里。紹慶邢姨，基昌宋子。施衿趙北，侍姆秦南。紘綖禮數，厭狄騑驂。義超《江汜》，仁流《葛覃》。玉筐迎䴏，金籠助蠶。敬愛純深，端莊淑問。有光國史，無形喜慍。舉案外恭，停機下訓。馨馥于蘭，年華于蕣。風雨消散，神靈離絕。婺女還星，姮娥歸月。左楹夕奠，高堂朝發。空揚淩波，更無迴雪。下平曰隰，高平曰原。西臨冰井，北望塞門。猶垂雉服，尚駕魚軒。平原忽矣，天道何言。山迴地市，路沒滕城。松悲鶴去，草亂螢生。新雲別起，舊月孤明。賢墳永式，節隴常貞。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周安昌公夫人鄭氏墓誌銘

夫人諱某，滎陽陽武人也。周宣王之母弟，俾矦于鄭；鄭莊公之重世，卿士于周。㠯國爲族，自茲而始。祖瓊，太常、恭矦。父穆，司空、貞公。西京賦詩，奉常參柏梁之宴；東都言讖，司空爲武衞之官。籍連帝譜，旣同盤石；門稱通德，無廢儒林。

夫人禮義閨門，端莊令淑，采采芣苢，萋萋葛覃。及乎作配君子，言事舅姑，下氣怡聲，承巾奉帚，親戚惟禮，閨闈㠯睦。
保定二年，冊拜滎陽郡君。序戚升榮，從夫有秩。豈惟立義之婦，邑㠯延鄕；有禮之妻，封之石窌。大將軍沈犀二江，夫人聞猿三峽。明月靈關之阻，秋風蜀道之難，掩㠯瑤華，先從春露。天和十八年五月二十日，薨于成都，春秋三十有六。詔贈安昌國夫人，禮也。卽㠯其年十一月十六日，歸葬于咸陽之白起原。遂使山迴反壤，先封節婦之陵；日入虞淵，實掩賢姬之墓。嗚呼哀哉！乃爲銘曰：

天河開國，分畿置政。地有十城，人居九命。疇昔之邑，今茲成姓。識履傳風，參輿畱慶。三星在戶，百兩言歸。䖍恭內政，榮曜中闈。承姑奉盥，訓子停機。桑園蠶績，綿室鸞飛。珩璜節步，藻火文衣。巴水幽咽，猿鳴斷絕。月落珠傷，春枯桂折。趙瑟長辭，秦簫永別，貞姬掩隧。節女封墳，洛濱無月，荊臺失雲，鳥悲傷聽，松聲愴聞。千年遂古，百代餘芬。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周大將軍隴東郡公矦莫陳君夫人竇氏墓誌銘

夫人諱某，扶風平陵人也。章武開國，名高外戚之右；安豐入朝，位在臣功之上。祖㠯孝昌之始，主諾淮陽；父㠯正光之初，褰帷海岱。夫人生于禮義之門，宗于箴誡之德。䖍恭惟禮，令淑惟儀。及乎百兩言歸，三星在戶，箴盥始事，條枚是則。有子從政，猶無逸豫之心；有夫出征，自識山陵之兆。
大統十六年，冊授永安郡君。婦㠯夫尊，親由子貴，朝章家慶，兼而有之。
保定二年，改授隴國夫人。車服禮數，袿褵典則，有美河魴，足光彤史。旣而風霜所及，灰琯遂侵，與善何言，至于大漸。
天和六年
四月七日薨，春秋六十有六。卽㠯其年十月十日，遷葬于咸陽萬年縣之杜原。山形起伏，旣符白鶴之祥；地勢風煙，乃合青烏之氣。銘曰：

觀津世族，平陵豪姓。四矦登仕，三君從政。白狼建功，丹蛇襲慶。漢之廣矣，先聞淑令。君子朝端，賢才家政。簪珥㠯禮，軒車㠯命。讓果成廉，推珠止競。百年超忽，千金莫恃。室謝賢夫，庭辭貴子。歸鞌輟露，采蘩廢祀。室委眠蠶，衣畱畫雉。雲垂下澤，日淹高舂。簾帷舊館，虛幕新封。山迴廣桺，路沒深松。遊魂幾變，大人何從？
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周冠軍公夫人烏石蘭氏墓誌銘

夫人諱某，樂陵人也。晉司徒樂陵公苞後，子孫就封，因卽家焉。扶風舊城，猶存鐵市；河南故墅，尚餘金谷。或寓燕陲，仍仕代郡。祖行，代郡尹。父魏司空、蘭陵郡公。司空佐命魏朝，少傅丞疑周室，竝爲大族，俱蒙賜姓。秦晉匹也，是曰通家。夫人年十七，歸于宇文氏。淑令端莊，含章貞吉，箴盥惟儀，閨闈已正。某年，除金鄕郡君。某年，改授冠軍夫人。四德小君，宜其家室；三事內主，翻辭贊務。㠯
保定五年
四月遘疾薨，時年四十有四。卽㠯其年某月日，歸葬于京兆之某原。人世風煙，山川超忽。陵陂青麥，儻逢貞女之墳；隴首白楊，或表賢姬之墓。乃爲銘曰：

三星麗天，五岳鎭地。禮有其秩，人居其位。燕趙多奇，山川雄氣。挺茲令淑，惟此含章。玉生庭照，蘭開室香。邢姨褧服，宋子河魴。百兩言歸，九儀從聘。褕狄七彩，軒車六命。鼎室辭親，槐庭贊政。世爲閱水，人成大夢。迴帳山門，移燈泉洞。金棗長含，銀蠶永送。香塡柏槨，路閉松城。悲鸞獨影，雄劒孤鳴。畱連趙瑟，悽愴秦笙。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周太傅鄭國公夫人鄭氏墓誌銘

夫人諱某，滎陽開封縣遠里人也。七子賦詩，足光賓客；三卿從政，實靜諸矦。驂乘則晉后停輿，來朝則漢君識履。華胄蟬聯，無虛史籍。祖𨙻，秦州別駕。父茂伯，撫軍將軍、涼州刺史、伯陽縣矦。

夫人令淑早聞，芝蘭獨茂，旣容旣德，言告言歸，悌實溫凊，恭惟箴盥。太傅弼諧周室，股肱攸寄；夫人輔佐君子，勤勞是司。琴瑟旣友，條枚無伐，故得用之邦國，成之孝敬。某年月日，封鄭國夫人。褕狄旣加，紘綖是務。夫有安世之貴，躬服浣濯；子有文伯之尊，無忘機杼。表裏惟安，閨闈且正。醫門有疾，藥對無徵。
天和三年
三月二十日薨，葬于長安之石安原。世子某，兄弟竝勖慈訓，咸遵母儀，霜露深悲，寒泉增慟。銘曰：

居德圃田，當官敎府。置騎牽來，開黌學聚。福履家室，賢才踵武。棠棣之華，螽斯之羽。人倫七德，風化二南。采采芣苢，萋萋葛覃。節行聲玉，副笄珈篸。桺園秉杼，桑津浴蠶。春秋超忽，零落無時。家亡淑女，國喪賢姬。香墳永送，舞鶴長辭。山深月闇，風急松悲。千年開閉，將驗靈龜。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

後魏驃騎將軍荊州刺史賀拔夫人元氏墓誌銘

在河之洲，聞君子之配德；言采其蕨，見夫人之有禮。用之風化，人倫厚焉。夫人諱安，字大羅，河南洛陽人也。祖某，京兆康王。父昭，驃騎大將軍、開府儀同三司、錄尚書、司州牧、汝陽郡王。跗萼雄圖，階基霸迹，公卿之室，將相維家。

夫人能脩法度，無思犯禮，恭儉節用，憂在進賢。
大統五年，封樂安公主，歸于賀拔氏，時年十三。思事憂勤，化成婦德，彤管載輝，棠棣早茂。及乎謳歌有歸，褕狄降等，輔佐君子，猶安其室。周
天和元年，乃封章武郡君。霜露不居，風煙飄忽，遘疾累旬，奄捐館舍。㠯周
天和四年
二月二十六日，薨于長安萬年里，春秋五十有二，詔贈頓丘國夫人，禮也。卽㠯其年三月二十日，歸葬于咸陽之石安原。旣異乘鸞，翻然永去；雖非舞鶴，卽掩泉門。欲誌佳城，乃爲銘曰：

逖矣雄謀，悠哉霸轍。九服濳運，三川中竭。卿相連鑣，賢才舞絕。琬琰令淑，施衿結褵。方之棠棣，譬㠯螽斯。旣全婦德，還稱母儀。逝水滔滔，危途冉冉。問藥無對，蒸丹不驗。狄服空陳，絃機虛掩。郭門路轉，哀挽途窮。隴深結霧，松高聚風。春蘭秋菊，唯始唯終。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周大都督陽林伯長孫瑕夫人羅氏墓誌銘

夫人諱某，恆州代郡太平縣人。祖某。父協，周大將軍、周陽郡公。

夫人資于事親，躬奉訓誡；敎于宗室，足聞《詩》、《禮》。及乎言歸，肅恭如事，蘋藻維敬，紘綖是勤，內位克諧，中閨㠯睦。年齡不競，霜露先侵，更無延壽之杯，遂闕長生之枕。㠯周
天和四年
二月八日薨于長安之洪固鄕，時年二十有三。其年某月日，葬于萬年縣之壽里。山非宋國，翻爲節女之陵；地異荊臺，遂有賢妃之墓。銘曰：

畢、狼建國，靈武開都。地接天柱，山臨寶符。人資義烈，世襲雄圖。葛覃維萋，棠棣早盛。旣安淑德，爰從配命。四敎弘宣，三星克正。霜凋桂苑，風落芝田。三從闕性，五福傷年。歸安永絕，言告長捐。悽切郊野，紆迴隰原。風慘雲愁，松悲露泣。朗月空嗟，傷神何及。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周儀同松滋公拓跋兢夫人尉遲氏墓誌銘

夫人諱某，河南洛陽人也。祖某。父太師、柱國公。魏室喪亂，經綸夷阻；周朝建國，匡翊揖讓。圖諜帝系，卽有內外之親；分裂山河，仍爲舅甥之國。

夫人容範端莊，儀形淑令。六義觀德，南風有夫人之詩；八卦成形，東方有少女之位。外傅習言，公宮敎業，箴盥線纊，佩帨茝蘭。年十有二，出適儀同拓跋兢。衣其翟服，旣得宗婦之儀；乘其魚軒，還從列國之禮。標梅三實，無闕其時；夭桃九華，能脩其政。某年某月，冊拜迴洛縣君。母金明公主，魏文帝長女。春則帝女採桑，秋則王姬築館。夫人出入主家，遨遊戚里，濯龍園苑，長門宮殿。

旣而膏腴美疢，華茂傷年，沈痼牀帳，蒸離寒暑。三世之術，無乏于醫門；百草之本，途窮于藥性。
建德三年
五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九節之菖蒲；東海婦人，得三山之芝草。無由再遇，悲參如何！卽㠯其年十一月十五日，葬于京兆之北陵原。龜筮告辰，丘陵啟奠，西臨織女之廟，南望湘妃之墳。嗚呼哀哉！乃爲銘曰：

父曰帝師，母曰王姬。車服不繫，江漢無思。是生令淑，觀《禮》敦《詩》。聲超宋子，德茂邢姨。繼世盛德，思賢克舉。奠雁迎門，濡蘋實俎。奉盥如事，移茵卽序。春水浴蠶，秋機秉杼。帝鄕近親，帝城近臣。濯龍親戚，平陽主人。金波迴月，玉樹臨春。弄玉鳳凰，昌容紫草。自此千年，無人得道。舜華榮曜，飄零何早？渭水北原，平陵故園。纔通谷口，卽望寒門。吁嗟此地，去矣歸魂。孟冬十月，長松九年。親賓掩淚，悽愴何言。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

周驃騎大將軍開府儀同三司冠軍伯柴烈李夫人墓誌銘

夫人諱某，隴西狄道人也。周有柱史，夫子㠯之猶龍；漢有將軍，宛城㠯之輸馬。復有西入上書，仍爲秦國之相；東向問計，卽是韓王之師。父宜，使持節、大將軍、南北二華州刺史、順陽郡公，魏武皇帝之長舅也。穰矦魏冉，居咸陽之宮；曲陽王根，借明光之殿。語其貴戚，差足擬倫；論其退謙，彼多慚德。

夫人幼而聰敏，早聞令淑，彤管有美，賢才見稱。弄其紙筆，懼失諸兄之意；翦其齠齡，畏傷王母之心。年十有一，出適驃騎大將軍、開府儀同柴烈。烈㠯上將頒朔，中台受任，軍國忠勤，規模繁總。夫人輔佐君子，言容匡贊，增曜三星，欽明四德。授巾沃盥，有謹于事姑；斷織停機，無忘于訓子。
保定二年，冊授大夏縣君。旣㠯夫尊，又云子貴，乃遷順陽，改郡君。夫人之邑，或用鄕名；小君之號，多從夫秩。典冊光臨，足稱榮寵。本有風氣之疾，頻年增動，略多枕臥。飛龜之散，遣疾無徵；畫龍之符，畱年不驗。㠯今
建德四年
三月日，薨于館舍，春秋四十九。卽㠯其年八月日，葬于長安之洪瀆原。神光離合，尚在河𣾨；雲氣徘徊，猶歸樓下。嗚呼哀哉！乃爲銘曰：

上書秦相，立功漢將。隴水分流，秦川遙望。秋陸俗勇，金行地壯。廣武軍中，安平河上。妻者齊也，謂嫁曰歸。三星夜照，百兩朝飛。褕狄有典，容禮無違。台庭等秩，矦服同衣。子奉母儀，夫聞家政。七族承和，九閨連慶。紛帨恭肅，溫凊孝敬。杼秉秋成，蠶隨春令。年華未落，電影先過。徒餐日氣，空飲天河。星凋玉井，月揜金波。虞淵落日，《薤露》哀歌。寂寞虛奠，荒涼象設。幽隴龜封，重泉蟻結。秋色姜愴，松聲斷絕。百年何幾，歸于此別。
〈《文苑英華》九百六十三。〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全後周文》卷十八終