今餘不效前人之說，以欺後人，即直指金丹大道之本原而言之，必有其次序。曰立鼎爐，二聚藥物，三行火候，三者之外餘不敢複有增損．

立鼎護者何？即守玄關一竅，是竅藏於先大混沌之中，聽於無有有無之內。父母未生此身即有此竅。既有此竅即有此身，所謂與生俱生者也。上不在天，下不在地，中不在人，即元始空懸寶珠之地。去地五丈之所，不左不右，不上不下，非有非無，非內非外，上通絳宮而透泥丸，下接丹田而致黃泉，仁徹下空，而黃道中通焉。此即聚藥物之聖地也。

聚藥物者何？謂存一點先天純陽祖氣。是氣生於無形無象之先，聚於無極太極之內，父母未生，二五之精，妙合而凝，未有此身，即有此氣，既有此氣，即有此身，此氣達行，周流六虛，形以之而成，心以之而靈，耳目以之而聰明，元神以之而運行，以之而化生。散之則混融無間，聚之則凝結成藥，此即修煉金丹之大藥。

行火候者何？順元神妙周之氣，自然往來之道，是火發生於真精恍惚之中，薰蒸於四體一身之內，本無形焉，安有候焉口蓋元神散則成氣，聚則成火，一聚一散，一升一降，迴圈往來，周流不息，與時偕行，與時偕極也。其於簇年歸月，簇月歸日，簇日歸時，簇時歸刻，子、午、卯、酉、辰、戌、丑、未、寅、申、已、亥、朝屯暮蒙、始複終剝，周曆六十四卦，二十四氣、七十二候，二十八宿，周天三百六十五度以為候。殊不知混沌未分之時，安有年月日時，甲癸子亥，又若何而推測？大抵真火即是元神之運行，元神即真火之妙用。真火隨真息，真息煉真氣，真氣化真精，真精歸玄關，元神發真火，真金結成丹。真息之出人即真火之進退，真火之進退即文武之抽添，皆本自然。初非攢簇義當知隨念而生。若燎于原，弗可響邇，其優可撲滅乎？即非先天之真火，乃後天之凡火也。

今夫修丹之士，必先洞明此共者之機關，深識此三者之根本。目擊道存，心領意悟，知以真知，見以真見，未有一毫凝滯於胸中，然後可以下手用工夫立基矣。且如下手立基之始，必先斷滅一切妄念、離諸妄想，勇於精進，無染著，物我兩忘，專氣致柔，迴光返照，虛心實腹，昏昏默默，存無守有，若亡若存，精習靜定，使吾心如止水無波，太空無雲，至寂然不動之境，然後于玄關一轉之中，假父母未生以前工夫存定，真息真氣，使氣不離息，息不離氣，合為一處，內者不出，外者不入，上下往來於一竅之中，綿綿若存，如在母胞胎未生之前，一點先天祖氣，混融磅礴，溫然如春，醇然如醉，美在其中，而暢於四肢，充於四體。四體不言而喻者，見之無象，求之無形，無一時一刻不在於玄關。至此則藥物歸於鼎爐而火候可行矣。如是則順元神妙用自然，運行之真火，周流旋轉于玄關之外，漸漸鍛煉，漸漸凝結。真積日久，力到功深，自小至大，從微至著，玄珠成象，結胎成聖。是皆自然而然不知其所以然，自神而神不知其所以神，還如子藏母腹，隨呼隨吸，咽沖虛太和之氣，成金剛不壞之體，以至胎圓十月，化生嬰兒與我。未生以前，在母胎中一般氣象，然後勤加溫養之功，專氣致柔，念茲在茲，動靜語默，造次不離，溫養既足，脫胎歸空．於是擎破鴻蒙，鑿開混沌，現出本來面目，身外有身，至此方知大而化之之謂聖，不可知之之謂神，得一而畢萬矣。

余幼習儒書，長慕道之法，有志金丹大道久矣。行住坐臥，夢寐飲食之間，未始一息忘焉。雖參訪當世修真之士，往往皆指前人已陳之說，紙上腐朽之言，以相扇惑。何異借聽於聾，問道於菩？子遂乃質於心，自謂，歸而求之有餘師矣。愈求愈不足，愈修愈不驗，方知無師不傳，無師不度，虛費歲月，卒無成功．後因渡淮浙，寓跡廣淩，乘暇登廢城，仿徨四顧，曆覽山川。緬想松喬之不遇，慨恨鐘呂之未逢，恍然若有所失。夜夢神人語以魚返，心神為之不寧者，累日遂假道白砂，而中途忽遇一道人，冰清玉潤，碧目童顏，豐神秀異，超然不群，似非塵中人物。餘遂禮而前間其姓名，而不答，再二叩首乃出扇相視，仁書無言子，乃知先生得無言之妙，抑疑某為異人。自是日與從游，執弟子之禮，蓋冀其一言以點化也。出則偕行，入則同息，若是者百日，雖累啟請而終無一言於答。一日命予同出東關，過白砂舊市，至無人之境，乃命同坐曲江之濱，平沙之上，指水為盟，以杖畫沙，受金丹大道之旨，首尾不過百餘字，備述鼎爐、藥物、火候之功夫，次序之妙，纖而無餘蘊。日：道具足矣口履命予記其證驗，得之片銅，遂複掃去。余頓首再拜于前，先生亦不顧，遂登小舟渡彼岸，飛行而去，不知果何之也口然予終不知其姓名，又安知非喬松鐘呂之徒？子自得師心傳之後，方悟在先，盲修瞎煉，虛費功夫，何異鑽水取火，刻舟求劍也？不亦難乎！吾師之言誓，以輕泄者有譴，故不敢形卜文。輒出己見，總括師言附以短句，著此篇目，曰金丹正宗，以示同志。蓋非欲求知於人，而將以流傳於當世也。觀者，何可其可，或不可其不可。其不可其可，或可其不可口然其然不然，其不然其庶乎！予知其可不可，然不然，或者其有得焉，於是乎書。

短句十幾首

鼎器（即玄關一竅）先天地生，不依形立。混沌空懸，中藏太極。

藥物（即先天祖氣）先天祖氣，一點真精。便是靈藥，根蒂相生。

火候（即元神妙用）元神化氣，充週四體。

自然進退，終而複始。

立基專氣致柔，默默成功，

抱元守一，用功百日。

聚藥聚精會神，探自靈關，

通玄入妙，藏於一竅．

鍛煉神氣往來，順其白然，

水火流轉．時烹刻煉。

抽添不增不減，日中則尺，

動靜以時。月盈則虧。

結胎精氣與神，真火相見，

混融磅礴。片時凝結。

沐浴神水溶液，內外無塵，

灌溉元胞，長養靈苗。

胎圓

真積日久，

力到功深。

十月胎圓

滿鼎黃金．

溫養行住坐臥，綿綿若存，

抱雄守雌。念茲在茲。

脫胎擎破鴻蒙，身外有身，

鑿開混沌。超凡入聖。
