我大南受天眷，席蘿圖。宇宙廣陳黎，風會振雄貉。粵自南服建邦，積功累仁，二百餘載。暨我世祖高皇帝，經綸天造，恢廓帝綋。我聖祖仁皇帝，潤色宏猷，緝熙皇祚。受此無疆大曆，服用敷遺後人。鴻惟我皇考憲祖章皇帝，統承二祖之庥烈，光闡重熙之景運。道隆繼述，撰合清寧。聖神功德，暉煥穹壤。眇茲小子，曷足以規天，極景暾輪。顧惟親受付託之重，日思繼序之艱。敬用譔述鴻謨，鋪揚庥爍。勒之貞珉，於以彰垂于萬萬世。嗚呼痛哉！我皇考憲祖紹天隆運至善純孝寬明睿斷文治武功聖哲章皇帝，皇祖考聖祖體天昌運至孝純德文武明斷創述大成厚澤豐功仁皇帝長子也，皇祖妣佐天儷聖端正恭和篤慶慈徽明賢順德仁皇后以嘉隆六年丁卯夏五月十一日壬子甲辰刻誕聖躬於京城東之春祿邑邸。聖誕十有三日，仁皇后僊馭升遐，乃赤衷天發，孺性神鍾，痛嗄哀啼，淚血不止。世祖高皇帝特奇之，以爲後日必能全孝。旣月抱見請名，奉親手御批以日字部欽賜，蓋密有及昌之卜矣。皇考聰明出類，而遜志敏學。乾東養正，聖敬日躋。皇祖方以主鬯承祧爲念，特標大學止於至善一語命之。皇考拜賜銘恩，服膺至教，爰名堂曰止善堂，自號止善主人。會神于明新，契道于精一。聖學淵源，蓋有所自也。明命十一年，冊封長慶公。十七年，奉璽書，首攝親臺，條奏議定章程。正譜系，表廉能。親睦著於家邦，仁孝聞於天下。皇祖深爲嘉悅，眷注特異，數委以裁決機務，尤稱聖心。社稷至計，默已注定矣。二十一年庚子冬十二月二十八日，恭受遺命。越明年辛丑正月二十日，卽皇帝位，建元紹治。日升初政，蔚然精明。敬天法祖，勤政愛民。一以皇祖心法爲心，治法爲治。嚴恭以奉郊祀，誠慤以事陵寢。至德馨香通于神明。孝山用隧，而天子之禮隆；廟號稱祖，而譔德之義著。泰壇陟配，大孝嚴親。帝后同尊，文母格廟。備禎周之熙典，光翼夏之始基。孝乎，純乎者也。尊事順天高皇后，日侍歲朝，怡愉色養，稱觴掖輦，備至情文。合九州之歡以承歡，集天下之福以爲福。五代同堂，舉行晉尊慶典，天家盛事，簡牒希聞。迨夫躬執通喪，致戚盡禮。崇祀右陵，豫配高寢。尤有以上，光我皇祖尊親之大孝。開史局，設專員，求遺事，補闕略，校正編，摩繼成列聖寔錄。每書一上，再三盥閱。發揮義例，致精致詳。于是前編、正編次第告成。追述帝業之艱難，彰垂聖謨於來許。煥乎韙哉。敦親則優禮耆藩，宴開惇敍人家父子之樂，行於朝廷；體臣則旌襃舊學，寵眷親賢明良喜起之歌，形於篇什。比歲開科，一年兩榜，增秋圍解額，廣州縣歲貢。其嘉惠士林者，至矣。六部分司，三年考績，序進眾職，甄別羣倫，其董正治官者，詳矣。蠲逋負，減租稅，賑竆乏，卹彫耗。初元以後，寬大之詔，歲不絕書。偶有水旱偏災，朝報夕發，動支國帑，累萬盈千，不靳也。帝耤躬耕，率先天下；御園勞穡，賞及農夫。頒河神廟聯，以祈安瀾；罷久安河工，以息橫氾。嘗於宮中，爲民密禱。嗜好通乎箕畢，玄化參乎亭毒。堯欽文敬，何以加諸。秋官讞上，反覆披閱。頻年審冊，予以緩勾。或歲杪而釋縲囚，或佳年而寬大辟。出首者，免罪；脅從者，罔治。全活漢土七八萬計。恩信行於盜賊，愷悌流於桁楊。禹車湯網，亦不是過。修大南會典，詳政體也；輯紹治文規，正字學也；開京試武科，勵戎行也；修城堡礮臺，嚴海防也。流官改土著而吏安官，關津減稅額而民樂業。或因舊而致詳，有推新而適治。憂深慮遠，杜漸防微。戚畹不得預政，存大義而全至恩；西洋不許通商，杜戎心而尊國勢。賢良忠義，詔立專祠，所以勵夫氣節；籌幄安邊，御銘紀績，所以勸乎有功。若乃天縱多能，幾餘翰墨。敷言爲訓，資道開人。聖製文二集、詩四集，又有御題圖繪、史論、皇訓、北巡、武功、古今體格裁成、輔相歷代帝王諸集，不出六七寒暑，書成一十四部，而止善堂詩文會集，成於潛邸者，又十六卷。帝王傳授之原，朝廷政治之迹，寓於語言文字。閒乾苞坤，符炳煥日。星發六經之閫，奧開百代之津。梁鼓之舞之以盡神，爲治教休明之一大運會。自丁李陳黎以前，未之有也。文德旣敷，武功載纘。內平土匪，外讋山蠻。左顧右眄，動有成算，而於區處鎮西一事，尤得禦戎上策。先是蠻民不靖，狼狽狂暹。奉我皇考以仁覆物，以智燭幾。先固吾圉，用康我民，積之五年，然後命將出師，聲罪致討。暹虜乞憐，臘酋歸命。乃錫之封典，下詔班師。蓋叛則震之，服則懷之。不究於武，不黷於兵，所以爲生民計耳。凡此武功，濟威以德，興滅繼絕，仁也；禁暴安民，義也。今邊陲無烽火之警，海內有衽席之安。將臣雍熙于朝，四民和會于野。然後知聖人之功、之德，如此宏博，自非聰明神武，而不殺者，孰能與於此哉。蓋至善存諸聖學，神化發於事功。用見於經天緯地，而體則立乎主敬。道在於繼志述事，而要則隨物取中。明作有功，惇大成裕。爲臣者無怠修，爲士者無惰行，爲民者無弛業。在家而九族敍，在國而百姓親，在天下而蠻夷格。化光六合，瑞應十成，治在七年，效及百世。盛德大業，至矣哉。去秋八月，聖體違和，猶勉勉宵旰，可否萬幾，批答章疏，不爽晷刻。子臣寢門侍疾，虔奉愉顏，方蘄日晉康彊，以爲天下臣民之福。豈知惟天難諶，惟聖默契。密奉硃批遺詔，以子臣嗣大統，預宣顧命，諸臣敬謹緘藏。迨奉玉几道揚，握子臣手，慇懃訓諭。子臣聞命震驚，五內摧裂。始知宸思宥密，極深研幾。其於天人性命之原，國家長遠之計，尤若是。其安詳靜暇，正大光明者也。九月二十七日癸卯，疾大漸。癸丑刻，龍馭上賓于乾成殿，聖齡壽四十有一。嗚呼痛哉！攀髯號弓，天震地裂，從此小子其何怙哉！伏讀遺詔有云，勿謂善小而不爲，勿謂惡小而爲之。至哉善乎，皇考寔受之皇祖，而以命之小子。於乎悠哉！小子未有逮而仰遵彝訓，敬踐力行，庶於付畀之重，或可少副焉。皇考遺命，山陵不得多費財力，玉音在耳。小子曷敢有越厥志。謹遵成命，奉于香水南之順道山，營建玄宮隧道，一遵孝陵規制。餘以禮約之，於以表揚皇考節用愛民之遺意。敬卜今年戊申夏五月二十四日丙申丙申刻，奉安玄宮，上陵名曰昌陵。橋山在望，崖谷同悲。欲報之德，昊天罔極。嗚呼痛哉！

嗣德元年十月甲子日子臣銜恤和淚謹拜手稽首。銘曰：

天眷大南，篤生聖神。赫赫二祖，烈光前人。於穆皇考，之德之純。聖以繼聖，功齊德均。

善止於至，明明以新。聖學帝治，博乎彌綸。對越在郊，彰格在廟。寶錄瑤編，以纂以紹。

肇復王章，玄宮隧道。稱天誄祖，世室右考。穹于陟配，嚴親大報。亦右文母，遹追來孝。

孝心不匱，長信承歡。宮朝寢問，愛深敬殫。五代同堂，德兼福完。天家樂事，慶洽人寰。

徽稱榮鏡，彤管流丹。生商表德，百世不刊。優禮耆藩，親睦九族。惇敍筵開，支庶恩錄。

勇智股肱，龎碩心腹。帝乃作歌，懋勉交勖。忠義賢良，興懷往躅。妥以專祠，封建厥福。

博施濟眾，闓澤覃敷。蠲租釋負，潤涸繁枯。一民有罪，帝矜其愚。商湯祝網，夏禹泣辜。

三宥肆赦，刑期于無。全活漢土，七八萬夫。政本仁恩，治有典則。省括于度，舊章是式。

一日二日，萬幾致勅。大計考成，治官分職。品備機周，百爲整飾。帝道遐昌，皇猷允塞。

於皇作人，棫檏菁莪。歲貢增廣，解額加多。一年兩榜，七載九科。士林蔚彩，學海覃波。

宸章倬漢，天包地羅。文經詩史，敭盛播和。粤在初年，西陲不靖。思敉圖功，徂惟求定。

赫我桓熊，戢彼梟獍。暹旣服義，臘乃歸命。繼絕存亡，完師晏境。煙火不驚，室家相慶。

功成纘武，治大興文。國安夷服，物阜民殷。道化翔洽，至和氤氳。十成紀盛，魏巍堯勳。

治在七年，上的彰聞。猶日孶孶，弗倦于勤。歲丁未秋，力疾聽治。毋忘天下，毋忘小子。

遺詔手批，德音在耳。煢煢眇微，曷克繼志。戴德懷功，高山仰止。敬勒貞珉，彰垂奕禩。
