  卻說張說有愛妾，姓寧名懷棠，字醒花，時年一十七，才容雙全，張說十分寵愛。一日，有個同年之子姓賈名若愚，號全虛，年方弱冠，來京應試，特來拜望。張說見他少年多才，留為書記，凡書札往來皆彼代筆。住在家中。過了數月，全虛偶至園中綠玉亭閒玩，劈面撞見醒花。全虛色膽如天，上前作揖道：「小生蘇州賈全虛，偶爾遊行，失於迴避，望娘子恕罪。」那醒花也不回言，答了一禮，竟自走去。暗想：「我家老爺只說賈相公文才家世，並不提起他丰姿容雅，我看他舉止安詳，決不像個落魄之人。吾今在此，終無出頭之日。」倒有幾分看上他的意思。全虛雖然一見，並不知是何人，又無處訪問，只得付之無可奈何。過了數日，正值張說有事，不得回家。全虛獨坐書齋，月色如畫，聽見窗外有人嗽聲。全虛出來一看，見一女郎，問其何往，女郎道：「吾乃醒娘侍女碧蓮，前日醒娘亭前一見，偶爾垂情，至今不忘。茲因老爺在寓，不敢啟行。醒娘欲見郎君一面，特命妾先告。」言訖，只見醒花移步而來。

  全虛上前一揖道：「綠玉亭前偶爾相遇，意娘子決不是凡人，所以敢於直通款曲。今幸娘子降臨，小生願結百年姻眷。」那醒花徐徐答道：「我在府中一二年，所見往來貴人多矣，未有如君者。君若不以妾為殘花飄絮，請長侍巾櫛。承此多故之際，如李衛公之挾張出塵，飄然長往，未識君以為可否？」全虛道：「承娘子謬愛，有何不可。只是年伯面上不好意思。」醒花道：「你我終身大事，哪裡顧得。」全虛道：「卿字醒花，只恐夜深花睡去，奈何？」醒花道：「共君今夜不須睡，否則，恐全虛此一刻千金也。」二人大笑。碧蓮道：「隔牆有耳，為今之計，三十六著走為上著。」遂忙收拾，連夜逃遁。

  不想早有人將此事報知張說，說差人四下緝獲。獲著了，拿來見張說。張說要把全虛置之死地。全虛大呼道：「睹色不能禁，亦人之常情。男子漢死何足惜，只是明公如此名望，如此尊貴，今雖暫謫，不久自當遷擢，安知後日寧無復有意外之虞，緩急欲用人乎。何因一女婢而置大丈夫於死地，竊謂明公不取也！且楚莊王不究絕纓之事，袁盎不追竊姬之人，後來皆獲其報。豈明公因一女子，而欲殺國士乎！」張說奇其語，遂回嗔作喜道：「汝言似亦有理。」遂以醒花贈之，並命家人厚其奩資與他。全虛也不推辭，攜之而去。太后聞知，以張說能順人情，不惟不究前事，且命以原官。

  其時太后所寵愛的人，自諸武、二張之外，只有太平公主與安樂公主。那安樂公主乃中宗之女，下嫁於太后之姪孫武崇訓。他倚夫家之勢，又會諂媚太后，太后亦愛之。他遂驕奢淫逸，與太平公主一樣，橫行無忌。

  當時朝中大臣，自狄仁傑死後，只有宋璟極其正直，太后亦敬畏之；諸武、二張都不敢怠慢他。朝廷正人直臣，如張柬之、桓彥範、敬暉、袁恕己、崔玄暐等，皆狄仁傑所薦引，與宋璟共矢忠心，誓除逆賊。

  一日，眾大臣同中宗出獵，張柬之等五人隨騎而行。到了山中幽僻之處，五人下馬奏道：「臣等幽懷，向欲面奏，因耳目眾多，不敢啟齒。今事勢已迫，不能再隱。臣思太后惑於二張言語，貪位不還；今又聞太后欲將寶位讓與六郎，萬一即真，則置陛下於何地？臣等情急，只得奏聞陛下。」中宗大驚道：「為今奈何？」柬之道：「直須殺卻二張、諸武，方得陛下復位。」中宗道：「太后尚在，怎去殺得？」柬之道：「臣定計已久，無須聖慮。但恐驚動聖情，故先奏聞。」中宗道：「二張可殺，武氏之族，望看太后之面留之。」柬之道：「臣兵至宮闈，不遇則已，如或遇著，恐刀劍無情，不能自主。」中宗道：「孤若得復位，反周為唐，當封汝等為王。」柬之等拜謝。

  獵畢而回，各各散去。

  中宗回到東宮，恰好三思那日聽說他要出獵，正與韋后在宮中頑耍。忽報王爺回來，三思大驚。韋后道：「無妨，我同汝在外頭書室裡去，打一盤雙陸，他進來看見了，包你不說一聲。」三思沒奈何，只得隨韋后出來，坐了對局。中宗走進來，看見笑道：「你兩個好自在，在此打雙陸。」三思忙下來見了。

  中宗道：「你們可賭什麼？」韋后道：「賭一件玉東西。」中宗坐在旁道：「待我點籌，看是誰贏。」下了兩局，大家一勝一北。第三盤卻是三思輸了。中宗道：「什麼玉東西，拿出來。」三思道：「粗蠢之物，陛下看不得的。改日再與娘娘復局，天已昏黑，臣要回去。」中宗道：「今夜且在此飲酒吧。」遂引三思到內書室，見燈燭輝煌，宴已齊備，二人坐了。三思道：「我們怎樣吃酒？」中宗道：「擲個狀元吧。」三思道：「狀元雖好，只是兩個人，有何意味。」中宗道：「你與我總是親戚，待我請娘娘與上官昭儀出來，四人共擲，豈不有趣。」三思道：「妙！」中宗命人去請。少頃，韋后與上官昭儀出來，大家坐下擲起。恰好，中宗擲了渾沌，三人笑道：「狀元是殿下占了。」就奉一巨觴與中宗。中宗飲乾，三人又擲。上官昭儀擲了四個四，說道：「好了，我是榜眼。」韋后道：「也該吃一杯。」兩人又擲，中宗心中想：「此時初更時分，怎麼外廷還不見動靜，我今叫人去打聽一回。」就對婉兒道：「你看他兩個再擲，有了探花，我就要考了。我今出去就來。」韋后見中宗去了，一時淫心發起，就令昭儀出去看看王爺何事，並侍女一齊遣開。正欲與三思做些勾當，忽見昭儀嚷進來道：「娘娘，不好了！」二人忙走開問道：「有什麼不好？」話未說完，只見中宗跑進來。三思問是何事，中宗便把張柬之等五人要殺張、武二氏說了：「我再三勸他不要加害於汝。二張想已誅了。」三思忙跪下道：「求殿下救臣之命。」身上戰慄不已。韋后道：「皇爺留你在此，自有主意，何必驚慌。」忽見許多宮奴進來稟道：「眾臣在外，請王爺出去。」中宗忙走出來。原來張柬之等統兵入宮，恰好二張正與太后酣寢，躲避不及，被軍士一齊殺了。太后大驚。柬之等請太后即日遷入上陽宮。取了璽綬來見中宗，奏道：「太后已遷，御璽已在此，請陛下速登寶位。」中宗升殿，柬之等呈上璽綬。又將昌宗、易之首級呈驗。然後各官朝賀，復國號曰唐。仍立韋后為皇后，封后父玄貞為上洛王，母楊氏為榮國夫人，張柬之等五人俱封為王，改元神龍，大赦天下。柬之道：「武三思一門，當如二張之罪誅之，前蒙陛下吩咐，只得姑免；今若仍居王位，臣等實難與為僚。」中宗聽了，不得已削三思王位。眾人謝恩出朝。

  未知後來如何，且看下回分解。

返回頁首