  秩序問題進行之道，一如權宜問題焉。當時機之至，會員不待正式請得地位，可直起而發言曰：「會長先生，我提出秩序問題。」遂被請述之，述畢則坐。主座當酌斷其問題為適當與否，日：「本主座以為此秩序問題發之適當（或發之不適當）。」此宣佈謂之為主座之判決，而問題以之為定。如有不服者，可以申訴。惟此問題初不付討論，不呈表決，此其所以異於動議者也。

  因秩序問題為直接關於當議之事者，是故必須立提出於其事發生之時；倘事過情遷之後，則不能再提矣。

  一百五十五節申訴若會員有不服主座之判決者，可起而申訴曰：「我將主座判決申訴於眾。」此申訴須有附和，如其無之，則主座可以不理。若有人起曰：「我附和之。」則此問題由主座之判決，而移歸於眾人之表決矣。其呈此問題之方式如下：「主座之判決，可否即為本會之定論？」討論隨之。對於此之討論，主座有優先權。彼可不必離座而發言，詳陳其判決之理由等等而後呈之表決，而宣佈之曰：「主座之判決成立。」或曰：「主座之判決打消。」隨事而異。此表決即為最終之決議而不能復議矣。由此觀之，一切事件，最終決議之權則在會眾，而不在主座也。信乎議法家華氏之言曰：「申訴之權，為一切團體自由行動不可少之物。」必如此，則會長乃會場之公僕而不為主宰也。

  一百五十六節申訴表決之同數票前一成例，動議之表決得同數票者，則動議為之打消。但在申訴之案，得表決之同數票者，則效力適為相反：此乃維持之而非打消之也。如是則主座之判決，更因之而得成立。其理由為主座之判決，若無推翻之者則作為成立，而同數之表決票實為無效，則不能推翻主座之判決也。如此，則主座不必（多有不欲者）自行投票，以維持其判決之成立者。茲定此為例如下：「對於申訴案之表決同數票，乃成全『主座之判決可否成立』之問題」。

  一百五十七節順序今復統括附屬動議之順序，列之如下：

  （一）權宜問題

  （二）秩序問題

  （三）散會動議

  （四）擱置動議

  （五）停止討論動議

  （六）延期動議

  （七）付委動議

  （八）修正動議

  （九）無期延期動議

  除此之外，更有他種事件，可於獨立動議在議中而提出者，其重要者如下：收回動議及分開議題之動議；舉發不足額之問題，規定表決法之動議；限制或申長討論時間之動議；定時停止討論之動議；定時散會及定時開會之動議；擱起規則之動議；暫作休息之動議。以上各動議，若發於需要之時，皆為合秩序，其順序在當前之獨立動議之前。

  一百五十八節秩序問題及申訴之演明式地方自治勵行會適會議之際，序及於新事件，隨生如下之行動：

  乙君曰：「會長先生！」

  主座曰：「乙先生！」

  乙君曰：「我動議於會期告終之日，本會舉一午餐會，以聯吾人友誼，想諸君必樂從也。」

  主座曰：「諸君聽著，有動議本會舉一午餐會於會期告終之日。」

  己君曰：「會長先生！」

  主座曰：「己先生！」

  己君曰：「何不稱之為早膳？我動議修正刪去『午餐』二字，而加入『早膳』二字。」

  主座曰：「諸君聽著……」

  乙君曰：「會長先生，我歡納此議，我總求其有耳，如何稱謂所不計也。」

  主座曰：「修正案已得接納，而今之問題為當舉一早膳為會期之結束。」

  甲君曰：「會長先生！」

  主座曰：「甲先生！」

  甲君曰：「我反對此議，因將必多所破費，我知會友中多有力不能勝者，願本會為城中獨一不以飲食為題之會！試觀彼之好古會、詩人會、棋客會等常設晚餐會，我知彼等之所欲矣！」

  主座起而言曰：「請該會員進歸秩序。彼之所言，出乎題目之外，蓋批評他會之行為非在秩序之中也。」

  甲君曰：「甚善甚善，會長先生。我當勉而進於秩序，但我絕對反對此議！」

  丙君曰：「會長先生！」

  主座曰：「丙先生！」

  丙君曰：「我絕對贊成之！吾人總需多少交際性質之物，乃可聯絡會友感情，使之親切如一家焉。蓋把盞言歡，每生同氣之感，捨此則結會鮮有成功者也。」

  辛君曰：「會長先生！」

  主座曰：「辛先生！」

  辛君曰：「我提議將此問題擱置案上。我個人以為……」

  主座曰：「擱置之議，為不能討論者，是故該會員為越出秩序矣！諸君準備否？」

  寅君曰：「會長先生！」

  主座曰：「請君言之！」

  寅君曰：「主座既言擱置之議不能討論，又問吾人準備否，按此則為請人討論矣！」

  主座曰：「此足見我會員大為省黨，但出之不甚妥貼耳。本主座所問『諸君準備否』，乃以機緣使散會動議或他秩序問題，順序在擱置動議之前者，可以提出耳！諸君準備否？諸君之贊成擱置動議者，請曰『可』！」續而宣佈曰：「此議打消。」

  戊君曰：「會長先生！」

  主座曰：「戊先生！」

  戊君曰：「我提議延期此案之討議至一星期。」

  主座曰：「已有提議延期一星期，諸君準備否？」

  癸君曰：「會長先生！」

  主座曰：「癸先生！」

  癸君曰：「我提議將此事付委。其委員會由……」

  戊君曰：「會長先生！我起秩序問題。付委之議此時不在秩序，因延期之案尚在議中也。」

  主座曰：「此舉出之甚當。付委之議此時不在秩序，以延期之議之順序在前也。諸君準備表決延期之議否？贊成者……」云云。宣佈：「此議打消。」

  癸君曰：「會長先生！」

  主座曰：「癸先生！」

  癸君曰：「我今再提出付委動議，其委員會由會長、理財、書記三人組織之。」

  主座曰：「諸君聽著，此動議，本主座當從而分開之。先呈付委動議，諸君預備否？」

  子君坐而言曰：「我以為吾人當在會中結束此事。」

  未君曰：「我起秩序問題。」

  主座曰：「請未先生述其問題。」

  未君曰：「最後之發言者未曾起立而稱呼主座！」

  主座曰：「本主座為之斷定此點舉得甚當。務望一切討論，必當以正式出之。」

  子君曰：「我起而就正之！會長先生，我反對付委案，因過於假權與少數人也。」

  主座曰：「會眾當可訓其委員於被委之後。諸君預備否？」

  戊君寅君同時並起曰；「會長先生！」

  主座曰：「戊先生！」

  戊君曰：「我提議……」

  申君曰：「我起秩序問題。」

  主座曰：「請述其秩序之點。」

  申君曰：「會長先生！寅先生先成先生而起，或以彼坐位太遠，而主座不之覺也。彼豈不應先於戊君而得地位乎？」

  主座曰：「本主座當斷定此秩序之點提之不適當。本主座見兩會員同時並起，而已以地位與戊先生；今除非戊先生退讓耳！」

  戊君曰：「我既得地位，則不欲讓之！會長先生，我動議……」

  申君曰：「我將主座之判決訴之於眾。」

  主座曰：「申先生訴主座之判決，今之問題，為主座之判決可否成立為會中之定論。（討論可隨之。）諸君贊成主座之判決者請曰『可』！」宣佈曰：「已得可決！主座之判決，成為確立。戊先生請復發言！所議問題為付委動議。」

  戊君曰：「我動議本會此時散會。」

  主座曰：「散會之議已提出。諸君贊成者……」云云。宣佈曰：「此議打消。諸君贊成付委動議者……」云云。宣佈曰：「此議打消。今本會欲再辦何事？」

  酉君曰：「會長先生！我見得本會有等會員專圖打消彼所不樂之議案，而毫不假以討論之餘地，有一發言者為達此目的幾於無所不至也。」

  戌君曰：「我起秩序問題。」

  主座曰：「請詳之！」

  戌君曰：「最後之發言者，侈言個人之事，殊出範圍！」

  主座曰：「此秩序之點，舉之適當。請酉先生就本題範圍！」

  酉君曰：「會長先生！我訴此判決！我已慎重不提名字，則並未有毫釐違及秩序也。」

  主座曰：「申訴提出矣。主座之判決能成立否？贊成者……」云云。宣佈曰：「不成立。酉先生已得表決為合秩序，可繼續言之。」

  酉君曰：「我只欲重要問題能得公平之討論，而我以為……」

  亥君曰：「會長先生！」

  主座曰：「亥先生！」

  亥君曰：「我動議散會。」

  主座曰：「有動議……」

  寅君曰：「我起秩序問題。」

  主座曰：「請詳之！」』

  寅君曰：「會員發言之地位，不能由散會動議奪去也。」

  主座曰：「本主座斷定此點提出甚當，而散會之議為違反秩序。酉先生請復言！」

  酉君曰：「我動議將全案由今天起延期兩星期。」

  卯君曰：「會長先生！我起秩序問題。吾人豈非已經表決不延期乎？豈第二之延期議在秩序乎？」

  主座曰：「新事件已中間之矣。第二延期議當合秩序也。諸君預備否？贊成者……」云云。宣佈曰：「此議通過。而舉一早膳會之問題，延期作為兩星期開會日之指定事件。本主座望各會員到時當黽勉齊集，以得詳為討論為是。茲已次及散會時矣。」

  酉君曰：「我提出散會。」

  主座曰：「贊成者請曰『可』！」宣佈曰：「本會散會。至下星期此日午後二時半再開。」