「探天工之境，禦漫漫長夜，隨心開物，萬象由君！」
——minecraft.net

礦藝（Minecraft，俗謂我的世界）者，電玩也。可基方石、築萬物、建城邑、鑿山河、引渠取礦，時以刻爲計。遊戲之法，有創、生、極、勇、覽諸道，戲者擇其好而從之。其無關卡之數，亦無時限，然樂以創世。惟存道，需果腹、爲室家。嗣後，所行耑臺甚衆，且常賡之。

礦藝之法，重于方石，亦有器具、實體。戲者生于茲世，是謂主界；斬木作材，獵嘼爲炙，以圖生存。然黑曜石，復孳焱界，業火異獸充于閒。更墜終界之門，則入終界，鏖戰于龍，得奇異珍。

購

凡用視窗者，欲得爪哇版及基石版，可詣礦藝官網或微軟肆[一][二][三]並市之。亦有贈券，價與自購等。

若夫他臺，基石版亦通市。可於[四]、林檎肆[五][六][七]、微軟肆[八][九][一〇]、戲驛肆[一一][一二]、[一三]（美）及任天堂肆[一四][一五][一六]購之。所適者，傀儡、林檎、視窗十、凶匣一、戲驛四及任天堂燧池也。

原主機版，可於凶匣三六〇肆[一七][一八]、戲驛三肆[一九]、戲驛維塔肆[二〇]，及任天堂肆[二一][二二]市之。

新三維雙屏版，亦售於任天堂肆[二三][二四]

內容

塊方

礦藝之世，格構之，格中各據特定塊方。塊方之屬甚夥，若艸方、石及諸礦石，皆天地所生，散佈於世。戲者亦可運製物案、爐以製物。凡百資材，或徒手，或用器具，皆取之於塊方。所得之物，或納於行囊以爲塊方，或用以製他塊方及器具，或僅供飾觀。然有塊方，非尋常手段可破，如基石、終界結界門、命令塊及障之屬。

戲者

戲者者，所縱之身也。初入此戲，戲者置身於世，其世由種子而生，或隨機，或指定。行囊空無一物。戲者命懸十心，凡墜落、窒息、溺水、火、熔石、閃電、仙人掌、墮太虛、鐵砧壓頂，及夙敵與他戲者之擊，皆可傷之。披甲胄可禦傷，食食、飲特定藥劑可療疾；若設難易爲凡，則命數自復。凡|外，復有飢度，隨時而耗，疾走則耗尤甚。食可充飢，亦有食之而得他效者。飢度既盡，則損命數，視難易而定，甚者致死。

採礦

戲名礦藝，其「Mine」者，採礦也。此乃遊戲之要務，謂入地以取礦及材也。主界之礦，石炭、鐵、銅、金、赤石、群青、祖母綠及金剛石皆是，此乃開物之基。採掘之法，或穿地而下，或循穴而入。世亦生礦道構，供尋資材。

製與煉

製者，於行囊之二尺方格，或製物案之三尺方格，合、拆、改既有之塊方與物，以應生需。物各有方，查譜可知。版更則方增。

煉者，以薪火爐,化塊方物爲他也。法亦多端，如煉鐵，譜亦可查。薪之燃時各異，燻爐與冶爐能增其效，宜擇而用之。

釀醱與淬靈

釀醱者，以水及諸材於煉藥臺製藥劑也。配方繁複，材異則效殊。貯於琉璃甁，可自飲，亦可煉爲噴或滯之狀，投擲生靈或他戲者以施效。

淬靈者，於淬靈案耗閱歷與群青，賦咒於甲胄、器具及兵，予之異稟。置書櫥於旁可升其階，或以鐵砧合淬靈書亦可得高階之咒。

生靈

生靈（Mob，Mobiles之略），世間能動之實體也。察其善惡，可分友者、夙敵之屬。

主界多獸，常見若豕、牛、綿羊、雞、兔、蜂、馬、驢、狼、貓、海龜、鰂、鮭、鱈、賞魚、河豚等，皆佐戲者求生。

主界常見夙敵，有殭屍、骷髏、蛛、伏臨、終眇使、黏膠魔、魘靈、巫、劫寇之流，其生也異，其攻也殊。

今礦藝有二非戲者之倫：鄉民與行商。前者居鄉中，後者遊於戲者之側，皆可互市以通有無。礦藝中有二渠帥：終眇龍與凋靈。龍盤終界央，滅而可復生；凋靈則無問維度，皆可召之。

他界生靈，詳見下文§ 焱界及§ 終界諸篇。

眾戲

礦藝本容群遊。諸戲者得聚於一世，往來相通 。或協心營造、採礦、戰鬥。

礦藝領域

礦藝領域者，官設伺服器託管之役也，納資乃用 。戲者可藉此自立私服而司之。此役由魔贊社託管，立服簡易。可於戲內直轄，無需通曉伺服器營建之術 。然領域非爲廣眾大服而設，宜於朋黨親眷共樂。私疆設置便易，服主納資不絕，則晝夜運作不息。

界

礦藝之生界，凡三界，曰主界、焱界、終界。

主界

主界者，謂人间界，三界之本也，猶若現世。中有山川林籔，原隰濯海，亦有要塞、鄕邑。走獸存于間，有屍有怪。四方無垠，而上下有限，上至三百一十九方，下至負六十四方，再下則太虛奈落矣。

焱界

焱界者，故黄泉地，三界之幽冥者也。或曰下界，初名地獄，又易以遺世，亦稱樞紐。其間無晝夜晴雨，司南時鐘弗可如。熔有石徧佈，惡靈吐火。焱界之幽窄，猶終界廣宇之反也。置水置綿，立汔無遺。

終界

終界者，隱逸之地，三界之末，可謂幻滅。週天虛無，惟見一島，高柱閒焉。眇使叢聚，來去無蹤；龍踞其中，迴環逡巡；勠力擒之，遺一龍卵，咸能獀獲，可稱至强。千里之外，浮嶼週圜，頌緲奇樹蕃于茲，更有危樓奇絕，船航于空，徘徊于宙。

平臺

基石版

基石版，蓋魔贊社、凶匣戲社、四鉤社及天櫝工坊合制之礦藝也。蓋其遊戲機樞源自袖珍版，故昔指此系，多稱「袖珍版」、「MCPE」或「袖珍兼視窗十版」。

凡基石版，其題皆礦藝，無副號。唯獨樂不如眾樂更新前，各平臺異其名，若袖珍版、視窗十版、凶匣壹版、任天堂燧池版、齒虛坤輿版及火視版。

基石版初布於辛卯七月十七日（2011年8月16日）之谷歌肆，專供Xperia PLAY，價六刀九九；辛卯九月十一日（2011年10月7日）及傀儡諸機，辛卯十月廿二日（2011年11月17日）及林檎諸機。壬辰七月廿八日（2012年9月13日），袖珍版上架亞馬遜應用肆。視窗靈通版以袖珍版一點零於甲午十月十九日（2014年12月10日）佈於視窗肆，後續更新唯適視窗十靈通。後袖珍版廣及四臺：乙未六月十四日（2015年7月29日）至視窗十，丙申三月廿一日（2016年4月27日）至三星 Gear VR，丙申十一月廿一日（2016年12月19日）至林檎視像及亞馬遜烽火視像。戊戌八月十五日（2018年9月24日），林檎視像版絕更。

爪哇版

礦藝之風行也，行於視窗、林檎及林納斯，必經啓者啟之。初以「早期個人單機首測」名，布於己丑四月廿二日，歷古典、方製、方製無垠、首測、復測諸代，終定於辛卯十月廿三日。既定之後，爪哇版屢經大易。

原主機版

原主機版者，適於游戲機臺之礦藝也，舊為四鉤社所更。

原主機版初布於壬辰四月十九日之凶匣三六零。先是，魔贊於辛卯五月六日電娛展告之，越明年，三月一日由PlayXBLA推特佈其期。癸巳十一月十五日，戲驛三版出，先聞於癸巳七月十四日。後續及於凶匣壹、戲驛四、戲驛維塔、維優及任天堂燧池。己亥十一月十五日，原主機版諸支皆絕更。

新三維雙屏版

新三維雙屏版布於丁酉七月廿三日，乃彼洋互動所譯也。可得於任天堂肆，唯適新三維雙屏版及新二維雙屏版。其眾樂模式僅限區網。戊戌十二月十日，此版絕更。

教育版

教育版者，專為庠序設，寓教於樂之礦藝也。魔贊社與凶匣戲社諸坊共制之，備便於講堂之功用。丙申十月二日布。

他版

除上所述，礦藝亦有他版。若礦藝四千者，簡版也，卯子仿他「4k」爪哇戲式，為競賽而作。莓餅版移種自袖珍版之〇點五點〇，適於樹莓派平臺。 意在編碼初學，許易其符碼，且通多種算子語法。丙申年初絕更。

較版

版

直（美元）

製

平臺

獲

禦

籍

易貌

援

註

爪哇版

二十九刀九九 至 三十九刀九九

魔贊社

視窗 、林檎及林納斯

minecraft.net

鍵鼠

魔贊籍
微軟籍（凶匣聯網）

免費，任自定

help.mojang.com

礦藝之風行也。得嘗快照以試新，亦便於舊版。若已購視窗之基石版 ，則此版免費。

基石版

六元又九九 至 三十九元又九九

魔贊社
微軟

四傑坊

天盒研坊

原生：視窗十、視窗十一、林檎、林檎平板、銘、傀儡 、凶匣壹 、戲驛四 、戲驛五

兼通：凶匣系X/S

微軟肆、林檎肆 、谷歌肆、凶匣肆、戲驛肆、歐克拉斯、亞馬遜肆、任天堂肆
或訂凶匣通票以遊視窗十/十一及凶匣壹之基石版

鍵鼠
觸屏

握機

微軟戶（凶匣聯網，通諸臺登錄、聯機及成就）
任天堂戶（用於任天堂燧池 及聯機）

戲驛戶（用於戲驛四、戲驛加會員及戲驛四之獎盃）

免費，任自定，或購於內（主機唯可用默認或購於市肆）

help.mojang.com
support.xbox.com

諸臺互通之礦藝，許跨臺聯機。或得預覽（視窗十/十一、凶匣壹、林檎機、戲驛）或復測 （銘、傀儡）。若已購凶匣壹、任天堂、戲驛四之原主機版且符規，或已購爪哇版 ，則此版免費。

教育版

每戶每歲五元又零四 至 十二元

凶匣戲坊

視窗 、林檎、林檎平板、林檎手機、傀儡、銘

林檎肆、谷歌肆

鍵鼠
觸屏

微軟三六五教籍（師生皆可）

免費，任自定

educommunity.minecraft.net

為教化設，基於基石版。

華夏版

免費、有內購

魔贊社
凶匣戲坊

網易司

視窗、傀儡、林檎手機、林檎平板及林檎

mc.163.com、林檎肆、中土諸傀儡肆

鍵鼠
觸屏

網易戶
他籍（QQ、微信或傀儡渠道籍）

免費，或購於內

gm.163.com

中土版，移於爪哇版及基石版。
}

易

附囊

附囊者，蓋基石版自定內容之初試，有司持之。許戲者易世之風、生靈之行、生態域之貌也。

錄囊

錄囊者，適於爪哇版，有司持之，以供戲者深易礦藝之體驗。無須更易源碼，即可以之覆或益新進程、函數、獲物表、維度、造世之法、構造、方及籤。

資囊

資囊者，可易戲中多數紋理、音、文及模，有司持之。其制，須含定式之案及夾，貯於.zip縮壓案、.mcpack案[僅基石版]或夾中，置於爪哇版之.minecraft/resourcepacks或基石版之com.mojang/resource_packs目錄，可於選項視之或用之。其變戲之深淺，在乎所含案之多寡。

戲者外觀

戲者外觀者，覆於戲者模上之紋理也。

外觀案分諸區，應角身之部（如首前、左足等）。膚僅許純色；膚案不可透空，唯第二層（預設透空）可；離線遊時，若闕像素，則膚現「空洞」。第二層可用於加眼鏡、冠帽等飾（甚或碩首）。

基石版中，戲者亦可經創角器直易戲中角之體型、衣著。

改囊

可藉加或易爪哇類案以改爪哇版之client.jar。此法不受魔贊社所持，或因陳廢、有瑕、與他模組相衝而壞戲。或有作者以此動卯子、傑布等 主匠之心，其作遂入官版：Hippoplatimus作之韝韛模組及Dr. Zhark作之萬物咸集（Mo' Creatures）模組，分入爪哇版複測一點七及爪哇版一點六點一中。

外製程序

程序專為礦藝而設，含輿圖纂修器、易戲器、各類訊器、伺服器包裝器及他專用器。如改囊然，亦不受魔贊社所持。

旁作

影

礦藝：魔讚本事

礦藝：魔讚本事（中土譯「Minecraft：Mojang的故事」）者，2 Player Productions於壬辰歲所製紀實影戲，備誌魔贊社之沿革。是片由Paul Owens執導，Paul Levering、Peter De Bourcier及Burnie Burns監製，嘗募資於Kickstarter。辛卯正月十九日布告，壬辰冬月十日映於Xbox Live，越日公諸他臺，並及The Pirate Bay。

礦藝大戲

礦藝大戲（A Minecraft Movie）者，本於同名電戲之美瑞合製影戲，熱德士導之。

說部

礦藝官修小說，乃以此戲爲題之叢書，諸家撰作，今刊行逾二十部。

蒙書

礦藝：木劍紀

礦藝：木劍紀（中土譯作「我的世界：伍德斯沃德歷險記」）者，尼黎逋撰文，祿蒲羅及亚跋黎繪圖，供童蒙之用。

雜類

礦藝短劇

礦藝短劇者，本於此戲之網際演畫也。由魔贊社、凶匣戲社會同Atomic Cartoons及Mattel Creations共製，Christopher Keenan總理其事。丁酉九月七日首播於Mattel Action之YouTube頻道。

黑馬連環圖

礦藝連環圖，本於同名之戲，黑馬連環圖會同魔贊社梓行。

樂高礦藝

樂高礦藝者，此戲之樂高主題積木也，今佈五十八式。

童稚可用樂高顆粒復現礦藝之奇境與異人，自造故事。今制分四格：微世系、常式、大人俑系及方頭俑系。

礦藝叢書

礦藝官修叢書者，指南之籍也，專為初學及藏書家而設。諸家撰作，亦含戲中名人如惹怛羅及蒲苏亚。英文版今由Del Rey Books梓行，通語則由童趣出版有限公司編譯、人民郵電出版社梓行。

旁系之戲

礦藝：地下城

礦藝：地下城者，演武歷險之角戲也。魔贊社、凶匣戲社及金睛社共製，庚子四月四日問世，今推六附章（DLC）。

礦藝：傳奇

礦藝：傳奇者，魔贊社、凶匣戲社會同烏雀社所製即時演武戰策戲。

礦藝傳

礦藝傳者，本於礦藝之演義戲也。乙未九月多臺發佈，冬月六日推視窗十版，乙未臘月十二日發維優版。忒勒泰樂坊與魔贊社共製，樂律出於美利堅加州樂班Anadel。戲承泰樂舊制，分章連載，戲者之決斷與行止，皆左右後事。己亥五月二十三日，因忒勒泰樂坊歇，是戲遂停運。

礦藝傳：續

礦藝傳：續，乃忒勒泰樂坊與魔贊社共製之續作。丁酉五月多臺發佈，同前作分五章。己亥五月二十三日，因忒勒泰樂坊閉歇而停運。

礦藝：坤輿

礦藝：坤輿者，實景手遊也。適於林檎（十三版及以上）、林檎平板及傀儡（八版及以上），需備ARKit及ARCore，且聯無線網方可運作。辛丑五月二十一日，是戲停運。

榮

礦藝自問世，屢獲殊榮。其著者如下：

桌臺玩家舉為「歲魁之戲」。

獨造戲會錫以魁首及「眾望賞」。

庚寅歲，善戲評為「最宜傳錄之戲」。

Rock Paper Shotgun舉為「歲魁之戲」。

獨遊授以「歲魁獨造戲」、「獨出心裁賞」及「最佳獨遊獨造戲賞」。

戲匠甄選賞錫以「最佳初世戲」、「最宜傳錄戲」及「獨出心裁戲賞」。

金杆賞甲辰歲盛行不衰戲賞（桌機與戲機）。

時俗

文化徵引甚多，足見礦藝之風行。非惟模因流播，器械、視像及影戲亦多藉之。

據
