臣於五月再上章乞骸，伏候批旨，庶遂微願。而聖諭下于政院，不以臣爲有罪，天語溫然，待以待賢者之道。瞻聆感動，莫不欣聳，以爲美談。臣於今日誠不敢復言退矣。日夜感激，繼以惶怖失措，自期輿疾赴命，恭謝新恩。而暑雨增疾，積病無涯，官限再滿，而不克前進；除召又下，而呈病依舊。臣罪於是而益重，有不容於誅死矣。

竊伏惟念君父之命屢下，而爲臣子者堅臥於家，終始不起，苟非痼疾難進，則求之倫理，實爲乖悖。臣雖至愚，粗聞父師之訓，而略識君臣之義矣。非敢以凡常之人，希慕自重之士，又非以一進之難爲山林可守之節也。踰垣閉門，潔身高蹈，雖非常流所及，而違天蔑聖，不近人情，亦非臣之所願學也。臣之難進，唯在痼疾。痼疾之狀，臣言已盡，無所復道矣。受恩愈深而其身愈退，其跡愈亢而其心益不安，不知所以兩全其義。則又竊惟念臣身旣不能就陳力之列，以效夙夜之勤矣，盍亦一進芻蕘之言，以磬葵藿之忱？而幸蒙聖朝採擇，則由來報國之志，庶得粗伸於圭蓽之下矣。臣請昧死而謹言之，唯殿下之留聽焉。

臣聞虛心從善，人君之大德，而有國之要道也。夫善者，受中以生之本然，而天下之公理也。在己在人，初無彼此。但能力去有我之私，而虛心樂取，則天下之善皆爲一己之用，而其善無窮矣。人君受司牧之任，處億兆之上，萃天下之責，而付之一人之身。天位至大也，萬機至繁也，所居之位至大，而所需之善至廣。故必能屈己，以受天下之善，然後可以有裕也。蓋天下之義理無窮，一人之聰明有限。以有限之才智，接無窮之事物，則安得事事而得其中哉？是故必取衆人之耳爲我耳，取衆人之目爲我目，然後聰明四達而物理畢照，德無不成而治無不及也。

夫人之一心，本以應物。而事物之來，不能虛心順應，所向或有少偏，則鑑空衡平之體已爲所蔽，而未免有先入之物矣。先入稍形而本明稍晦，則權度差而物理隱矣。當事者局於此而不加察焉，心之用有所窘窒而失其正矣。試以問諸衆人，則衆人者未嘗有是事，故其心方虛而無事物之蔽，擧而觀之，物理呈露於前，或有一慮而得之者矣。此二人者之明暗，非才智之相懸也，有意與無意，涉己與不涉己故耳。在我取而用之，則彼之善卽我之善也，奚間於人與己哉？舍己從人，乃所以自益也，奚擇於善之所從來哉？惟其不自用而能取諸人，此所以善愈大而德愈進也。

匹夫且然，況人主所居之位乎？一事之理，難見如此，況天下之務動繫治亂者哉？心與物接，微有偏向，已失本體之明如此，況行之以喜怒之私，而不知節者哉？是故古之明王莫不虛心順理，不先立己，以來天下之善者，良以此也。恭惟主上殿下丕紹洪基，光臨大寶，憂勞恭儉，一紀于玆。敬天勤民之志，未嘗少怠；遊畋聲色之娛，絶於嗜好。寤寐賢傑，側身修行，蓋將以躬秉帝王之道，奮興至治之化也。當此之時，人心顒若，天意眷佑，殿下之勵精方新，國家之德業方起。

而數年以來，規模靡定，治體未振，天心未豫而災變荐臻，民望索然而愁冤盈路。上下蹙蹙，衰微著見，使聖心沮退，不復以正大宏遠之圖自厲，而黎庶皇皇，日赴於窮餓之水火，何歟？無乃善言未進，而治具有未張歟？法令失宜，而惠澤不下流歟？出治之本、應物之原有所受病，而不知所以省克之道歟？臣愚死罪，疎遠賤末，雖不足以仰望淸光，而竊自隱度於心，亦有深憂長慮，不勝其耿耿之忠也。

臣聞
虞舜，生知之聖也。知周萬物，聖神莫測，有何己過之可舍而人善之可從乎？然而未嘗少有自足之心，己未善，則無所係吝而舍以從人；人有善，則不待勉强而取之於己，至誠樂善而舍己從人如此。臣願殿下之以
大舜
爲師也。
仲由，人告之以有過則喜，喜其得聞而改之也。省身克己，常若不及，不使一毫私意交戰於內，胸中沛然，天理昭晰，遷善之誠，初無物我之間而勇於自修如此。臣願殿下之以
仲由
爲法也。
漢高帝
天資明達，洞見事理，物欲之私常屈於經濟之略。是故見善如不及，用人如由己，從諫如順流，趨時如響赴，知人善任而誠信好謀，卒成大業。臣願殿下之達於聽受，如
高帝
之明也。

臣聞心者，神明之舍也。虛靈洞徹，萬理咸備，一有私意生乎其間，則昏而不明，實而不虛，善言無從而入也。是以人君之短於從善也，或以喜怒，或以利害，或有高才嚴斷，獨馭一世而輕士自用，使主勢孤立而人心不附者焉。或有徇私意分物我，若與外廷之論爭勝負者然。或有疑於崇信人言，恐主威下奪而不以假色辭者焉。此皆私之所蔽而善之難入也。人臣論事皆我家事也。使我家事皆由於公平正大，則天理得而人心服矣，亦人主之所大欲也。如推車子，但言其車可行而已。反以私意不從其言，是自毁其車也，不亦惑乎？臣願殿下之鑑此得失，而加之意也。

淸閑之燕，淵默之中，虛心靜慮，反躬切己而深自省焉，務以諮諏善道，察納雅言爲急，使乾剛不亢而君道下濟，忠讜競勸而臣道上行。則天地交泰，上下相成，治隆化美，災沴消而福祥臻矣。

雖然，人君莫不欲克己，而己不可克；莫不欲從善，而善不能從，其故何哉？不明乎學而不治乎心也。臣聞從善之要，在乎擇善；擇善之法，在乎明善。明善之功，卽所謂格致之方而學之始也。學之之道，四子之書備矣。古之聖賢，有講此而傳受之者，
舜、
禹
之「精一執中」，
孔、
顔
之「克己復禮」是也。至於
哀公
問政，而
孔子
對言三德九經，明善誠身之旨，無不備具。卒至究極要約，指示入德之門，則「博學」之以下五者是也，「人一己千，不得不措」是也。千聖相傳心法之妙，所以極夫天理之全，而察乎人欲之盡者，只有此法，更無餘法也。殿下天縱聖智，發微詣極。儒臣之所進講者，此學也；聖躬之所緝煕者，此道也。豈待愚臣之言，而有所輕重於其間哉？雖然，以淺近之言，而有會於心，則不害爲深造之實理；精微之訓，而不領於意，則不過爲厭聞之陳言。古之取人爲善之心，何嘗係乎其言之淺深哉？專由在己虛明而受納懇切耳。然則以臣之愚，亦足爲殿下陳之也。

誠恨學術疎昧，不足以發揮明白，指喩親切而精言之。伏願聖明就已講之書、已明之理，而益加尊信篤行之功，以精一之道爲必可得，以爲仁之學爲必可至，而於
舜、
禹、
孔、
顔
之所授受者，深留意焉。必使硏窮衆理，以極夫事物之變，融貫會通，以達乎一原之本，而於至善之所在，精之明之，無纖芥之疑焉。必使操存省察，動靜交養，体驗充擴，內外融徹，不容人欲之私，全乎天理之正，而於修身之地，誠之一之，無毫髮之間焉。二者之事，必有誠心恭己、專一悠久之習，爲之本根田地，然後志氣常淸，義理昭著，而精一執中之道，全體不息之仁，由斯而可至也。以此而明習國家之事，考閱酬酢之幾，質之聖賢之言，參之古今之變，會之於心，以應當世之務，則擧而措之，有不難耳。古人所謂「探淵源而出治道，貫本末而立大中」者，於是乎在，而虛心從善之道，於是乎至矣。臣願殿下之以王道爲心，生靈爲念也。

臣聞人情，學然後知其過；知其過，然後知所不足；知所不足，然後欲善之心油然而生矣。雖一毫人欲之發，亦退聽矣。古語曰「國將興，君子自以爲不足」，
傅說
之告其君曰「惟學遜志，念終始典于學，厥德修罔覺」。臣願殿下之知所不足，而求之精一之學也。先儒
朱子
有言曰：「堯、舜、禹，天下之大聖也；以天下相傳，天下之大事也。以天下之大聖，行天下之大事，而其授受之際，丁寧告戒，不過如此。則天下之理，豈有以加於此哉？」臣讀是語，而知其理之必可信也。伏惟聖明承天眷命，作民父母，旣處其位而行其政矣。當以君師之道，治其身而治其民可矣。雖欲自視菲薄，逡巡退托，豈可得哉？試加得失之算，而徵諸
朱子
之言，則憂深思遠，望道未見之志，亦不能不爲之慨然也。竊惟今日之事，可言者多矣。臣病伏山野，未嘗通知世務，而且言之有序，未敢遽及。臣之所陳，乃人君養心之大法，而天下國家之本也。草莽愚臣，惓惓深衷獨切於此，不知其言之陋，而猶有祈懇慕望之誠意也。

臣又聞君臣之分，天尊地卑，高下有定位矣。然理勢之相須，必君下求于臣，臣進戒于君，君道下行，臣道上益，然後德業成而治化出，此不易之理也。《易》以乾下坤上爲《泰》，天地交而萬物生焉。如使天處于上，地處于下，隔絶不相交通，則生物之道息矣。是以
三代
之隆，君臣交孚，合爲一體，有師友相成之道，有尊禮敬信之風，親而不遠，近而不高，情義之篤，猶家人父子也。降及後世，尊君抑臣之論，作於無道之
秦，君以崇高自尊，而不知友臣之義；臣以容悅自保，而不知正君之職。上日益高，下日益卑，上下之勢，益離絶而疎遠，君心肆而諛佞盛，天地閉而賢人隱。此《否》之匪人，所以上下不交而天下無邦者也。求之前史，昭鑑甚明，不惟可以究觀往轍，而極夫治亂之原，抑亦反求諸心，而審夫得失之端也。

臣一介微賤，今始得以言語事殿下，竊效古人責難之義，欲以仰裨聖聽，而學淺辭俚，言不足以盡其心。伏惟聖慈幸賜觀省，俯察微誠，凡臣所陳，無不反之於虛心從善之地則幸甚。若使臣言有可取者，而少留聖意，先收在廷之善言，次第行之。先正萬化之原，廓然虛明，以克己爲求仁之實功，以從善爲用人之實事。修己安民，本末俱擧；從善用人，合爲一塗，則臣雖枯死巖穴，志願畢矣。如其言無可取，則是臣掇拾之陋，他無所有，借使冒進而立于淸朝，將安所用之乎？

今歲以來，臣病日甚，而召命之下，殆無虛月，臣不勝恐懼之私。扶輿沿道，幸而不死，至於闕下，則臣所當爲者，只是拜章乞歸而已。臣蒙聖朝招延之勤，前後殊絶之寵，偃然當之，而其所以自任者，止於如此而已，則傳笑四方，貽譏後世，進不能展臣子之義，而徒以成朝廷之羞也。臣之罪萬萬有加，不可赦除，此所以彷徨躑躅，怛然惶蹙，而久不能進者也。昔者
唐
臣
李渤
拜左拾遺不就，每附奏朝廷言得失，君子以爲非義。今臣上章亦類於
渤，而其義則有不同也。

臣猥以凡庸，叨被聖眷，十有餘年。優渥之恩，有加於前，顧視流輩，無與爲比。而不知致身之義，長以抱疾爲辭，不恭之罪，唯臣獨大。猶蒙殿下涵育保全，每下溫諭，辭旨懇厚，則臣安得不深有感而重自悼乎？玆敢冒昧萬死，妄有所言，以效野人食芹之獻，而兼以自乞其垂死之身焉。伏惟殿下哀憐，財幸而取其言，且命有司刊臣仕籍，許臣辭免，放之田野，無使窮而呼天徹于九重。則盛德大恩，臣當與萬生同其霑洽，而無所憂懼矣。臣無任兢惶震慄席藁俟命之至。

臣按：
成渾
卽故徵士
成守琛
之子也。少承庭訓，隱居求志，
宣廟
聞其賢，屢以憲職聘召，
成渾
力辭不敢當。間嘗一至闕下，陳疏乞身而歸。至是又有召命，
成渾
以爲身旣不就陳力之列，寧欲一進芻蕘之說，庶幾少伸報國之忱。遂上此封事，極陳從善典學之道，時卽
宣廟
十三年己卯也。批以「看爾上疏，得聞至論，良用嘉焉。予當爲留念」。蓋其所論，精深質愨，上下皆可通用，而於人主尤爲眞切。伏乞聖照。

辛巳封事

臣山野樸愚，初無寸長，蒙被聖簡，待以優賢之禮，數年以來，恩遇彌隆，有非凡庸所可承當。臣自懷慙懼，抵死辭避，而趣召愈峻，不敢逃遁，冒昧至京，日俟罷遣。乃蒙召對，眷顧尤重，臣以蟣蝨之微，分甘丘壑，誠不自意，親近日月之光，獲承絲綸之音，榮幸無比，天恩浹骨。退而感激，通宵不寐，雖湛身碎首，莫報天地之恩。撫躬不逮，驚顧靡遑。

且伏惟念詢訪之旨，首問大道之要，次及治亂之原，時務得失，生民困瘁，靡不咨諏，終之以虛心從善之敎，俾言衮職之闕。大哉問也！至哉問也！內聖外王、修己安民之道，無不畢備，自非學通天人，明識時務，則莫能對揚休命。今以臣之不學，而敢當之哉？臣竊伏榻下有以仰見聖心欽明，如日方中，虛懷引接，無所偏倚。若使醇儒大德進承此對，則發微詣極，感通契悟，必有旋乾轉坤之功，豈非吾東方一大機會也哉！

愚臣無狀，叨冒至此，兼是羸病昏耗。震懾天威，迫於疾作，仰答之際，辭不明白，曾未足以殫臣欲言之志，追思愧慄，慨然自歎。極知荒陋無以少展涓埃之效，方欲乞身而歸，然猶以詢訪之下未盡所懷爲恨，敢就四者之目，掇拾敷衍，以申一得之愚。若夫天聰之所厭聞，朝貴之所深嫉，則臣愚不敏，不避忌諱，伏願聖明俯察邇言，或可採擇則幸甚。

臣惟大道之要，其旨遠矣。道體無形，眞見絶鮮。然根於天而立於人，體之身而達諸事，實理充塞，上下昭著，默而通之，左右逢原，初非窈冥之謂也。蓋仁者，天地生物之心，而人得之以爲心，卽所謂道之大原出於天者，而率循之，則只是一條路自源頭直下來耳。人之一心，萬理咸備，大本達道流行動靜，何莫非天地之中，而秉執之常也？然道之全體，雖極高遠，而實貫乎日用淺微之間，必升高自卑，行遠自邇，然後階級不差，可以循序而漸進矣。是以聖人之敎，不先乎高遠，而必始於卑近，不過使人反而求之一言一動之際、持守誦習之間。博之以文，開其向往之端；約之以禮，篤其踐履之實，漸次經由，時習積累而潛心默契，深造自得，則一朝而貫通焉耳。臣之淺見，未領其要，然於學者求之之方，竊嘗有志而略識門庭，請先言修爲之方，以爲進步之地，可乎？

臣聞始學之要必先立乎其大者，收拾身心，保惜精神，專一凝定，使志氣常淸而義理昭著，此
孔、
孟
以來第一法門也。然聖賢傳心之法，雖有定本，而又若無定本者焉。蓋精一執中，明善誠身，上下一揆，定本之謂也。人非上智，誰無氣質之偏乎？氣質之偏，若有餘於此，必不足於彼，一長一短，不能相及。以此局於小而蔽於私，雖欲奮厲而進，其道無由。是以善學之人必先究吾身病痛之所在，損其有餘，補其不足，人人異法，初無定本。若四勿、敬恕之異旨，
由、
求
進退之異訓，隨人而不同是也。夫如是，故必須切問近思，知要守約，察病加藥，的有切己之功，然後精一執中之學有所据而進。不然則雖有美質，不能成就。人方指爲偏短而欠缺者，己則自以爲有餘而怠忽；人方以爲偏長而厭之者，己則自以爲可喜而篤好，虛實相反，以水濟水，彌益其疾矣。所謂氣質之偏者，有是德則必有是病，有病而不治者，天下之至患也。人言所及，忌諱之最切者，其疾之最深者也。氣質之蔽，其害至此而不知反，則終至於有是病而無是德矣。可不戒哉？可不戒哉？此臣所以輒擧矯治氣質、察病加藥爲進道之至要也。

大抵
程、
朱
以後，講學明備，義理不患其不足，而所患者，實心不立，根本未固耳。眞心旣立，竭力向前，則聖賢一語爲終身受用而有餘。苟爲不然，雖高談性命，妙入玄微，於吾身心，有何干涉乎？凡臣所述皆腐儒常談，固無新奇之說。然於培養本原、平實切密之功，恐不能無所裨益。而所謂「保惜精神，專一凝定，使志氣常淸」者，非但爲養心之大法，實爲養氣養生之至訣。古之聖王，所以命哲命歷年者，皆由於此矣。嗚呼！美質易得，至道難聞。
三代
以降，豈無美質之君？而徒爲偏霸之主，不聞大道之要者，由不知反身之學故也。臣之愚陋，必欲以矯治氣質，進言于黼座，其意有在而其心誠切，惟聖明之留意焉則幸甚。

臣惟古今以來，一治一亂久矣。治亂出於幾微之分，幾微係於人主之心，以一心之明暗，而用人之邪正由焉；以用人之邪正，而天下之安危判焉。夫世道之消長易見，而至微之本心難守；民情之向背可知，而一念之好惡靡常，甚可畏也。是以克勤于邦，不自滿假者，
禹
之所以自治也；任賢勿貳，去邪勿疑者，
舜
之所以用人也。
三代
之隆，皇建有極，明良相遇，君心正而國定，上下交而成泰，治化之盛蔑以加矣。降及中世，亦各有才，以君德之大小，而爲得人之盛衰。如
漢、
唐、
宋
賢主之爲君，
蕭、
曹、
鄧、
賈、
諸葛、
房、
魏、
姚、
宋、
趙普
之爲臣，揆之大道，雖有不逮，而皆匡時救亂，濟世安民，非後世之所能及也。至於
苻
秦
之於
王猛，
宇文
之於
蘇綽，亦相得無間，足以建立攻取，爲一時之雄。
唐
之
武皇、
周
之
世宗
皆英烈之主也，必得
李德裕、
王朴，委任勿貳，然後能決策制勝，以成其志，此亦不世之遇也。

蓋用賢，人主之職也；賢才，有國之器也。良工不能以鈍器善其事，哲王不能以駑才成其績。是故能用人，則人君雖或凡庸，亦足以維持其國；不能用人，則人君雖無失德，未免危亡。以
衛靈公
之無道宜喪也，而能用三賢，國以之治；以
宋理宗
之夙興夜寢，修飭如儒者，而不能用賢，終信小人，
宋
卒於危亡。
許衡
有言：「仁慈禮讓，孝悌忠信，而亡國敗家者皆是也。」臣嘗以爲過言，及歷觀古史，如
許氏
之言者，信有之矣，可不懼哉！然則任君子則治，任小人則亂者，古今天下不易之定理，而君子小人進退消長之分，又係於世道之升降焉。善哉！
崔群
之告其君曰：「人皆以天寶十四載安祿山反爲亂之始，臣獨以爲開元二十四年罷張九齡相李林甫，此理亂之所由分也。」群
之言可謂至論矣。欲觀治亂之幾者，誠不可以不察也。

臣又惟君子小人之辨，古今以爲難。然
張浚、
朱子
之論發露其情狀至矣。
眞德秀
編之於《衍義》之書者，又極備矣，臣何容贅說？臣竊以亂世之小人易知，平世之邪臣難辨。平世小人，才局最長，罪惡未著，不如亂世之臣，極其貪縱驕虐，其跡易見也。是以時君說之，俗士趨之，能以隱微巧中君心，善於得君，肆其邪志焉。聖人所以深惡而痛絶之者以此也。但其不悅古道，忌嫉賢才，務自封植，不憂國事者，其揆一也。若察其心術之微，觀其言色之際，則自有臭味，難掩其邪。人君若能自正其心，則何難辨之有哉？古今治亂之效，臣旣略擧於此，請以宅心圖治之要，終其說焉。

古之賢王，莫不恭儉、好善、平心和氣以爲揆世御物之本焉。恭儉，則寡欲而本原澄淸；好善，則從諫而見理愈明；心平氣和，則湛然淵靜，淸明閑泰，精神內守而客氣不撓，氣血順軌而喜怒不溢矣。應事之際，又能虛心順理，唯見是非，不見利害，以義理爲權衡，而己不與焉。夫如是，故修身尊賢，安民而興化矣。嗚呼！治亂成敗之理，其幾甚明，忠賢見之，先事而言，則多不見信；事至而言，則欲救不及。自古敗亂未始不由此也。惟聖明之留意焉則幸甚。

臣惟朝廷時務得失之說，則賤臣在野，無所知解。然曾於榻前，以賢邪無別，旅進旅退，無有任國事者，略擧其端矣。臣請得以推其說焉。夫醫病者，必知病根，然後能施對證之藥，以祛其病。苟不知病根而但曰藥石而已，則箴砭雖具，而迴生實難矣。今之國事，綱維解紐，百度廢弛，生民憔悴，四方蹙蹙，傷和召沴，災害竝至，其故何哉？豈上無道而害於政乎？豈權奸蠹國貽害生靈乎？二者俱無是也，而形證之見外者，一至於此，殿下曾究此病根，而思其對證之藥乎？臣愚淺見，竊以爲賢才不用，國無委任之臣故也。

天下之治固出於一人，而天下之事，則非一人所能獨任也。殿下雖聰明睿智，卓冠百王，亦安能獨治國事乎？古語曰：「才不借於異代」，「天地生一世人，自足了一世事」。今之時雖人物眇然，若以誠求，則千里之國，豈無一世之才乎？唯當就其中，拔其尤者而用之耳。古今天下，懷才抱道者，有幾人乎？天生賢才，使之有用，故明君必知而擧之，與之共天位治天職，相信如契符，相親如父子，然後修明政敎，以爲安民之化焉。今世雖未可謂必有眞儒，亦豈無有才有學之士哉？患在不能知而擧之耳。

大抵志於富貴者，流俗之徒也；志於道義者，君子之徒也。
舜、
跖
之相去甚遠，而其分乃在善、利之間，不多爭也。第君子之徒，未必無病痛，或有迂闊者，或有過激者。雖有此病，終是善類而各有長處。殿下誠有志於治國，則當就君子之徒，察其病而賞其才，刮垢磨光，隨其高下而用之可也。奈之何好善而兼疑其好異，惡惡而兼愛其順從？其於用人之際，必擇其模稜罷軟，循默無能者，而寵擢之，此類充斥高顯之位。故每有特命，有識莫不憂歎，而都人皆曰「某公命達，故官日高矣」，絶不聞稱其德也。噫！
孔子
論服人心，不過曰「擧直錯枉」而已。
舜
擧十六相罪四凶，而天下咸服者，以擧錯得宜也。

今殿下所賞拔者，每出人望之外，人心何由而可服？庶績安得而不隳哉？殿下之意，必以爲儒士好異，有過激迂疎之病，用之則必不安靖，不如流俗之人循塗守轍，可以易使，自可集事，而無矯激之患也。殊不知爲政在於得人，不得人而能治者，無是理也。流俗之人，素無志尙，唯愛官爵，其從政也，只能按文簿應故事，以不失其窠坐而已。以之掌銓衡，則先私後公，不知以人才爲己任；以之講禮文，則才劣識暗，不知義理之所在；以之主獄訟，則唯視請托；以之議弊瘼，則只守前規，平居所念，唯在於利其身，而視國家之安危、生民之休戚，泛然不入於心。使殿下之國事不能進尺寸，而日趨於委靡潰敗不可收拾之地者，皆此輩之所爲也。殿下曾莫之察，而方且以爲官高則德厚，恭默則和平，優崇褒重，執風草之勢以驅之。馴至視效成習，士氣日卑，而其流之弊，將至於遺君後親而莫之顧矣，豈可忍言之哉？

殿下不究病根所在，而只憂國事之日非，國事之非，豈有他故哉？今此之病，人莫不知，而殿下獨未之聞者，今之朝廷，憂國者鮮，皆恐此言一發，殿下覺悟，而失其勢利，則孰肯言乎？間有一二忠賢，憂時慷慨，而亦不敢言者，良由不能見信於殿下，徒爲齗齗而無益於事耳。如臣一介孤賤草野之人，痼病在身，決無進取顧藉之望。臣若不言，則終無言者，臣寧言而得罪，誠不忍不言而負殿下也。

嗚呼！自古爲國者，豈必盡去小人乎？小人亦有才者也，只是擇任賢相，魚水相歡，而小人亦各以一才一藝，展效其能也。今之具臣，豈可一一斥去乎？只可委任君子，使主國論，而有才者亦各爲能臣，使之稍遵禮法，爲淸明之士大夫耳。

若今之大臣一二人，則固是人望，第才非經濟，志不當事，但得醇謹自守，時獻微益而已。以之坐鎭雅俗，則可矣，以之匡濟時艱，則非所能也。其餘高官以希次補於後者，擧非淸名之士，無有繫民望者。殿下宜與大臣愼簡有才德者，豫養而待之，誠今日之急務也。至於六卿之列，亦須登庸有志之士，參錯其間，與之維持，則時事庶可漸變矣。
堯
之治天下，以不得
舜
爲己憂；
舜
之治天下，以不得
禹、
皐陶
爲己憂。今殿下不憂得人，而但憂時事之不治，則憂雖深，而無以解其憂矣。

至於紀綱之頹敗，如江河之潰決，上下內外不可堤防，非一朝一夕之故矣。
朱子
曰：「紀綱不能以自立，必君心公平正大，無偏黨反側之私，然後紀綱有所繫而立。」今求所以整頓綱維，大振頹風者，其不繫於殿下之一心乎？宮闈之內，外廷之上，人人徇私而不徇公義，意欲所在，千塗萬轍，經營計較，必得而後已。所以公道日喪，國法不行，誠可寒心。殿下其可不正身率物，杜塞其源乎！

嗚呼！朝無敢諫之風，國無仁賢之託，玩愒天工，架漏度日，民生困苦而邦本扤捏，則莫大之憂或生於防慮之外者，未可知也。誠使殿下深信先王之大道，深納莊士之讜言，好其剛毅正直、引君當道之臣而進之，惡其容身固位、無所攖拂之人而退之。則本末交修，治具畢張而紀綱可立，民生可安矣。惟聖明之留意焉則幸甚。

臣惟生民困瘁之說，則臣親經歷，備嘗疾苦，其所以知之者深矣。竊以我東之域，山川林藪十分而七，土地瘠薄，物産不興，人民稀少，生理蕭條，誠天下之貧國也。近年以來，風俗奢侈，公私之費日洩於華靡之習者，固已太踰其物力之分矣。而況賦役之重，在古無比，四民之中，農爲最困。且諸色軍役，苦歇不均。近緣政失便宜，民無恒産，歇者僅存，苦者流離，侵及族隣，展轉蔓毒，一人逃役，闔里盡空。根本日傷，元氣日耗，有不勝其憂者矣。差科之下，逮捕之際，驅催程督，愈深愈酷，遍及於深山窮谷之中。哀我赤子憔悴於窮餓之水火，愁冤痛苦，有不忍言，豈但監門
鄭俠
之圖，爲可流涕而已哉？臣每聞比隣煙火久絶，追呼旁午，未嘗不蹙然動心而彷徨太息也。

臣聞故老之言，祖宗朝貢法，簡而不煩；至
燕山
荒淫，昏椓大張，暴斂斯作，乃取祖宗時貢案而毁之，以箝人口。自是之後，相承七十餘年，莫之敢議，認爲先王之典，使當時嬖倖流毒百姓者，迄于今而未已，豈不痛哉！近來臣僚或有論及於此者，則殿下監于成憲，愼於改作，又慮更張之際，重爲庸人所擾，常若不喜其說者。任事之臣無深謀遠慮，樂於因循，凡有建白，例必報罷。其間幸有或命設施者，而不擇能手，委之非人，徒擾舊章，未獲新益，聖心益沮，尤無有爲之望，以致坐視吾民之困而莫之救。胥吏因之，恣其奸利，竭生靈之膏血，無有紀極。嗚呼！由今之道，無變今之法，則雖使
孔、
孟
論道於內，亦無匡時救民之術，
龔、
黃
接武於外，亦無承流宣化之地矣。自古更張，變而之善者常少，變而之不善者常多，固天下之至難也。殿下愼重其事，不欲人人輕有論說亦宜也。雖然，損益沿革之理，求之史傳，有自然乘除之勢，無世無之。正如天地之運，寒暑晝夜，代序往復，推舊而致新，然後生意接續而化育流行焉。

夫聖王之法，盡善至美，因時制中，無以加矣，而久則弊生者，亦理之常也。必有損益變通，以繼其後，然後聖人之心，長存不死，仁愛之澤，萬世賴之。若夫祖宗之心，卽聖王之心也，豈欲使斯民久困於法弊之中，而莫之救耶？且先王良法，美意多廢不行，而後來添設科條，以爲聚斂病民之制者，守之益固，此又豈務遵成憲之意耶？

臣愚狂僭，敢願聖朝毋先有適莫之心，唯取事理之中，一以安民爲義，詢訪大臣，極加稱停，別立一局，名之曰「革弊都監」。以大臣領之，其僚屬極一時之選，凡祖宗良法，廢而不行者修擧之，久而弊生者損益之，重斂之害民者去之，新法之利民者行之。會計國家一年經費，凡式貢之法，量出爲入，稍存贏餘，以備不虞爲準，而賦之於民，僚屬分司八道，使之巡行郡縣。審覈戶口田疇之多寡、物産之有無，均敷平定，曲盡周詳，而小縣之可倂者倂之，宂官之可去者去之，則賦役之歇，什減五六，而田里之氓皆得安其生業矣。賦役旣輕，則民無流亡而兵政可修矣。此今日救民急務之第一義也。

臣又惟中國歷代之制，以戶口多少，分爲州縣，故或戶口不滿其數，自州而降爲縣者有之。我國則不然，或以小縣之地而爲州，或以大州之地而爲縣，初無定制，差科之出，則率以州縣官秩高下而徵之。是以地少之民不勝其苦，其爲不公不平，莫甚於此。亦宜通考整理，斷以戶口、田疇之實，則庶幾少紓倒懸之急，以解剝膚之災矣，此亦今日救民之一端也。

今日任事者，言及救民之策，則以爲張皇過計之憂，莫肯念聽，臣請得以明其不然。古者公私皆有畜積，故若無三年之蓄，則謂之國非其國。今者國儲不能支數年，而民間則自新歲已無龠合之藏，只仰官糶，待哺於升斗之間。至於去年大侵，而西道不能收糴，又無公儲可救餓莩，脫有連歲之歉，則未知聖朝將何以救民乎。民之至畏者，死也，必不肯坐而待死。則相奪未已，必至於相食，大亂之兆，明若指掌。而議者方且夷然不動，不思變通，此何異臥積薪而待燃哉？蓋天下之禍亂，起於民心之離怨，民心之離怨，生於賦役之繁重。撫我則后，虐我則讎，物情理勢之必然者也。天監不忒，視聽自民，以人心之離合，而天命之去留決矣，可不懼哉！聖人所以制治未亂，保邦未危，維持於閑暇之日，戒懼於無疆之休者，非過計也。

臣歷觀前代，衰微之象必見於中葉，須得中興之主，作新更化，民心歸向，天意重新，以之垂裕後昆，引而長之，乃不易之理也。我國家積德開基，治成制定，二百年于玆，恬嬉之勢，日甚一日。要須殿下振而作之，勞來拊循，恩結民心，以爲祈天永命之本者，適當此時，時不可失也。如以憂深之言，斥爲喜事之流；習俗之論，擬以守成之美，堅持積衰之勢，坐待危亡之至，則民生日困，怨氣彌盛，乖戾之災，四面而至。人心旣離，天意可知，脫有風塵外警，盜賊內發，上下渙散，土崩瓦解，則雖欲悔之，已無及矣。且天下國家，大物也，必置之安地而後安。安之之道，有漸而成，非可朝令而夕就也。「迨天未雨，綢繆牖戶」，知道之言，聖人讚之，惟聖明之留意焉則幸甚。

臣謹因淸問，列爲四條，粗伸未備之蘊矣。其言已畢而其意未已，復以榻前聖語，設爲一目，陳之如左，蓄誠潛思，硏究反覆，其志益苦而其願愈切矣。臣聞忠臣言事，常患其言之不深，無以感悟君聽；人主聞諫，常患言者之過中，有如暴揚君過。二者常相反而不相須，故臣忠而不見信，君過而不能改，終至於不相知而成千古之恨者相望也。臣以布衣下士，一朝而進，殿下俯而敎之曰：「無以予爲寡昧，言予過失可也。」臣不敢求之于殿下，而殿下乃先乎臣，
三代
以下所未有也。臣豈不感泣而忘其身，思有以報效也哉！

夫人君之失德非一，而莫甚於惡聞其過。蓋惡聞其過，則忠言日退而諛佞日進，其政必亂而其國必亡，非但不能爲善治而已。今殿下樂聞其過而誘之使言，無間於疎遠之臣如此，誠
帝堯
舍己從人，
成湯
從諫弗咈之盛心也。臣以至愚，仰承明命，其何以深識機會，劑進瞑眩，以不負殿下至厚之託哉？雖然，人君處萬民之上，如大陽之麗天，衆目所仰，腹心好惡，無不呈露於外，雖欲自晦，有不可得。則臣雖愚賤，亦有可知可言之端也。

臣竊伏田里，仰睹殿下恭儉自修，其於聲色、貨利、觀遊、弋獵凡可以蠹身害政者，擧不累於靈臺，以至宮禁之嚴、禮敎之密，足以立家法而正內治。外則尊禮大臣，優容臺諫，憂民之意，發於號令之際；仁心仁聞，可以感民志而固國脈。如殿下之盛德，求之古昔，亦罕匹儔矣。第以人君是一世之表也、源也，表正則影直，源淸則流潔。自古及今，未有人君無過而其國不治者也。今以殿下之德，較之朝政，則內外殊觀而虞憂萬端如此，臣恐殿下未免眞有過失也。

臣竊覵殿下天資英毅，而涵養未純；善端間發，而持守不固。是以受善之量未弘，而忠言不契；圖治之志未立，而善政不擧；好賢之意不專，而腹心無寄：此三者爲殿下之病。此所以君明于上而政紊于下者也。何以知其然也？殿下聰明絶人，英氣發露，有獨馭一世之志，有輕士自信之意。是以進言之臣，溫醇謹愼，則或見採納；面折廷爭，則必致違忤。論事之際，言合乎聖慮，則必見酬酢；稍拂乎淵衷，則必至不悅。是以群臣伺候微意之所在，凡有利害，多避不言，或有聖意所向，不可動搖，則雖儒臣拂士，以爲言之無益，徒取乖牾，以致所言他事亦不見用，或懼聖怒赫然重傷大體。故悚仄危怖，不敢直截，周旋回互，費盡心機，而卒亦不能盡其忠也。嗚呼！此豈明時之所宜有？而殿下亦無由盡知其情也。夫以義理無窮，而人見易偏，何得先立己意，必以爲是乎？處事之際，「以義理爲權衡，而己不與焉」者，臣已陳之於前矣，此宜殿下之所深省也。

昔
李泌
侍其君，君有過，則憂形於色；君有善，則喜見於顔，氣色和順，無陵厲好勝之心。故雖以
德宗
之偏私忌刻，言無不從，蓋以
泌
之忠誠能感動其君故也。後世必待有臣如
泌，然後從諫，則忠直之路絶矣，豈不殆哉？嗚呼！君仁則臣直，國有直臣，社稷之福也。人君之威，非特雷霆，雖導之使諫，賞之使言，尙難盡言，況示不悅之聲色，何以得人之忠告乎？是以近日朝著之間，抗直不撓者，屈指無幾，而亦皆鬱抑無聊，不敢久安於朝，而其依阿自容，終歲循默者，乃能承顔順旨，以爲久保富貴之計。使殿下孤立於上，而朝廷日非，士氣日消，豈非大可憂懼乎？此所謂「受善之量未弘，而忠言不契」者也。

殿下守祖宗艱大之業，思皇天付畀之責，紀綱之陵夷，非不憂也；赤子之憔悴，非不念也。只是安常守故，迄無奮厲振發之志，因循時月，坐失事會。而群臣言及政事得失，則必淵默不答，經席之上，時講文義、字訓，而不見潛心求道，著力向前之意，章奏之間，雖有良策，而亦不見略有施行。昔者
虞舜
恭己正南面而無爲者，以九官十二牧皆得其人，庶績咸煕故也。今殿下之國事日非，此正君臣焦思，圖事赴功，以迓續天命之秋，而乃欲象垂衣之化，晏然無爲，非臣之所敢喩也。臣聞
楚莊王
三年不治，
蘇從
入諫，而手絶鍾鼓之懸，任之爲政，國富兵强。
齊威王
八年不治，諸侯加兵，一朝發憤，封
卽墨
大夫，烹
阿
大夫，而群臣擧職，
齊國
大治。夫
齊、
楚
之君，聖門童子之所羞稱也，猶且悔悟振奮，以治其國。況以殿下之明聖，可以爲
堯、
舜，而奈何臨政十有五年，終不振起乎？夫如是，故有志於愛君徇國者，則深憂永歎，願忠而不可得；若其貪位慕祿，昧義無恥之輩，則方將志滿氣得，循資歷級，馴致大官。賢愚倒置，庶績咸隳，此所謂「圖治之志未立，而善政不擧」者也。

殿下聖學超詣，明燭是非，其於善之當好、惡之當惡，不待人言，而取舍之分判矣。獨於用人、待士之際，知其善而好之不深，知其惡而惡之不嚴，泛泛兩存，雜糅爲一，非徒好惡不決，而又不欲以好惡明示於人。其爲防慮之密，穆然深遠，而與
宋祖
洞開殿門，光明正大之體不相似矣。如使國人皆知殿下之心好賢而惡邪，如靑天白日，萬物咸睹，則爲善者勸，爲惡者懼，不言而喩，速於置郵。士習可正，風俗可變，豈非爲政之大務乎？

至於大臣，是殿下最所倚信，而亦不見際遇契合之歡。大臣不敢盡其誠，殿下不深用其言，幾於供給唯諾，奉行文書而已。其他淸名直節之臣，待之無異庸衆人，只以爵祿羈縻，而不見信重。故庸衆人不知出處進退之義者，乃能久於其職，而善士之稍能自立者，皆乍進乍退，無有固志。殿下只觀官爵之高卑而爲之輕重，其於忠邪臧否，不復辨別，所以勞於求賢，而賢人卒不得用；務於去邪，而邪人卒不得去也。忠者旣少，而其言又苦而難入；佞者旣多，而其態常甘而易悅，則聖意所向，潛移默奪於冥冥之中而不自覺者，較然甚明。非但君子之不親、好惡之不決而已。
程子
之言曰：「公則一，私則萬殊。」人臣不有其身，只奉公憂國，則千萬人可爲一心。若自私愛身，則人各爲心，安能合一乎？所謂「武王之臣三千惟一心，而商紂之臣億萬心」者是也。今殿下無委任親信之賢，而國無柄政如
蕭何、
諸葛亮、
韓琦
之臣。故朝紳各主所見，千百其心，議論多岐，擾擾不定。如是而朝廷寧靖，惠澤及民者，自古及今，未之有也。此所謂「好賢之意不專，而腹心無寄」者也。

此雖三病，其實一源，皆由殿下求道不篤、求治不誠故也。殿下誠欲求道，則必省身克己，常若不及矣；誠欲求治，則有言逆于心，必求諸道而樂聞忠言矣，求賢如渴，與共天職而委任責成矣。昔者聖主明王屈己下賢，皇皇汲汲，如恐不及者無他，願治之心良切，而非賢則不可與共治故也。至於
秦始皇，無道之主也，乃能屈于
王翦，親幸其家，其心誠在於混一故也。凡爲天下國家有九經，所以行之者一也。一者，誠也，至誠未有不動者也，不誠未有能動者也。今殿下苟能誠心求治，端本淸源，擧直錯枉，任賢使能，則人存政擧，澤被生民，坐享太平，施及萬世矣。

臣受天地罔極之恩，無路報效。竊傷夫以殿下淸修之德，不能爲國，乃與古之昏暗之主同歸於不治，誠不堪隱痛之情，故不覺流涕太息而極言之，亦不知其言之太深而過於忉怛也。且殿下旣命臣言，而臣不盡言，則臣雖滅身，不足贖罪。是以竭誠不諱，伏惟殿下曲加容貸，留神省察，是臣區區至願也。

臣伏念人君卽位之初，恥爲凡主，求賢志治，粗若淸明。而不能實用力於學，則中年以後，嗜慾旣多，忠直漸遠，紛華聲色之娛，日以銷鑠其志氣，故前明而後暗，猶若二人然者多矣。臣每讀史，未嘗不歎息痛恨於
宋理宗
也。我國家生民之困，適丁此時，而我殿下勵精之治，又在盛年。臣以光前繼後之烈，引領顒望於聖朝者，非妄計也。如使作聖之功不立於今日，則安知數年之後，聖心漸不如初，而可憂之端又有甚於此者乎？伏願殿下惜時懋功，敬修可願，本之以大道，參之以往轍，明習國家之務，以濟蒼生之溺。而尤先用力於第五條之說，察病加藥，喫緊親切，則臣之志願畢矣。

臣之瞽說，只陳赤心而已，未敢自以爲是也。請以臣章下于大臣，商議可否而進退之，又臣之願也。臣辜恩不報，義當退歸，而誠欲一言而去，羸病昏耗。久未克就，艱難綴緝，言俚辭複，殆不成文。加以忤犯時貴，輕觸事機，罪當萬死。臣無任震懼戰慄激切屛營之至。

臣按：是時
宣廟
必欲致
成渾
於朝，大加恩禮，軫其有疾，至命駕轎上來。
渾
於是不得已，承召入京，病不能拜命。上聞之，遣醫給藥，且許遞其所帶掌令，曰：「病差後，予欲見之。」仍賜對
思政殿，上敎曰：「聞名久矣。大道之要，可得聞歟？」渾
卽仰對。上又以古今一治一亂下問，以及朝廷時務得失與夫民生困瘁何以則可。
渾
隨其所詢，一一對揚。上又敎曰：「欲見顔色，其勿俯伏！」仍取覽
渾
疏而曰：「何以求退乎？留補予之過失可也。」渾
退而上此封事，批曰：「得聞至論，良用嘉焉。予雖寡昧，敢不佩服？」蓋其疏，因引見時所問之目，首陳大道之要及爲學之方；次陳古今治亂，而以用君子、用小人爲治亂之機；次陳時務得失，以賢才不用、闒茸尊顯爲今日病根，而請擇任賢相，使主國論，盡收一世之人才，隨其高下而用之；次陳生民困瘁之狀，請革弊法以救土崩；末因上敎「言予過失」之語，極論衮職之闕。先正臣
李珥
見之，曰「世間不可無這等議論，只一番讀過，亦使人心爽快」云。伏乞聖照。

癸未論三司劾栗谷疏

伏以臣盜名罔上，坐受高爵，旣違素心，內切惶懼，方將歸死丘壑，不敢久留都下。而頃者伏遇三司擧劾前兵曹判書
李珥，加以無君誤國之罪，使
珥
無所容而去，政刑之失，無大於此者。臣受聖朝罔極之恩，目見時事之非而不言，則是臣知朝廷過擧，而畏禍不言，以負殿下也，臣請昧死而言之。

臣竊觀
李珥
之爲人，疏通明敏，天分甚高，少有求道之志，慨然以學自勵。其於衆理，雖不能周遍，而義理大原，不可謂無見，非如拘儒曲士坐守章句之徒也。其愛君憂國，出於至誠，惟知有國而不知有其身，急於濟時而不以溫飽爲念者，乃其平生素所有也。雖然，氣質所就如此，故其病痛亦有之。惟其疏通，故有率易之病而少沈潛縝密之風；其性白直迂愿，故絶無脩飾外貌、調適人情之態。志大而闊略於細微，自信而不徇乎時俗，是以愛之者絶鮮而笑之者多，憂之者少而嫉之者衆矣。且與時論不合，屢陳疏章，深論時弊，以其觸實，故益爲時人所惡，而又論薦
鄭澈
以爲可用，以是尤不合於衆情。
珥
知不可久在朝廷，而被殿下不世之遇，思欲鞠躬盡瘁以報萬一，所以遲回數歲而不能去也。

至於論劾中「納馬免防」一事，則
珥
嘗見乙卯倭變，赴戰軍士掠馬於都中，深以階亂爲憂，初欲啓請，而又不料納馬者之有無，不敢請焉。及其馬旣集，而軍士臨行，旋給旋啓，在急遽之中，因率易之失，而有此罪也。不請命而先下令，此固
珥
之罪也。然謂之專擅國柄，則非其罪也。不進政院，乃眩運重發之故耳，謂之驕蹇慢上，則非其情也。

此言發於一臺諫，而諸臺諫隨而和之，大臣爲
珥
請出，而不敢以臺諫之言爲過中。噫！臺諫過激之言，其失小；
李珥
無君之罪，其惡大。欲護至小之失，而不雪至大之罪，强令出仕，則是欲其入而閉之門也。只緣聖敎至誠委曲，諭
珥
以供職，
珥
於是時不勝悶迫，不得已而爲啓辭，以請稱量其罪之輕重者，其意豈在於與臺諫爭勝負乎？只欲開出仕之路，以承上命耳。若被論得去，無出仕一節，則
珥
豈敢爲啓辭乎？
珥
之不敢易出，乃所以畏公論重臺諫，而反以此爲輕臺諫蔑公論，不亦異乎！

宋
之
歐陽脩、
劉摯
被劾，而皆上章自辨，亦未必爲小人，況
珥
之言在於出仕，而不在於自辨者乎？而三司之論大作，又加以「誤國小人，恣肆無忌憚」之罪，初因微罪而加以無君誤國之名，又因此名而將欲據法請罪，是欲置之死地而後已也。嗚呼！今之言者，自以爲公論，而其言之不公、不平如此，將何以服人心乎？若使
珥
爲眞小人，自當直攻心術，如
呂誨
之於
王安石
可矣。安有因一過失，輒持之以深文，陷之以峻法者乎？此其腹心意態披露於外，不復以人人覰破爲憂，不亦可羞之甚乎？士大夫當以公平正大爲心，克己祛私爲務，雖攻擊小人，勢將不勝而去，唯當不失其正，無愧於方寸可矣。今乃攻一迂闊
李珥，而乃設機關，不復顧惜士大夫名節，今使當事者自考其中，其果能慊於心乎？

雖然，今日朝論，豈皆作意罪
珥，至於此哉？不過附會者，乘時疾攻，務欲去
珥，而挾宿怨者。又持其機，以至此耳。殿下詢于大臣，以「國家將亡，忠邪無辨」爲敎，而大臣畏其氣焰，莫肯出一言以辨之。聖心鬱鬱，無所底向，臣聞之以爲至痛。君臣之義，寧可止此而已？天下之忠臣義士聞之，尙有投袂而起者，況臣被徵至京，猶在可言之地者乎？臣故不以含默爲哲，而以進言爲義。伏願殿下下臣此章于公卿，必令辨別其忠邪，商議其得失，使朋讒奇中之禍不作於今日，則宗社之福也。

且臺諫以言爲責，公論之所寄也。然隨其人之邪正，而言有得失之異焉。今謂「臺諫不可以指議，言者不可以非間」，則彼
張商英
之攻
司馬光，
尹穡
之攻
張浚，其將慮言路之杜塞，而不可謂之非耶？今爲玉堂，然後可以議臺諫之失，而他人之議臺諫，輒欲加以凶邪之罪，則夫安有是理哉？亦在乎其言之邪正而已。昔者
漢
公乘興
言御史飾文深詆以愬無辜之罪，
宋仁宗
謂：「御史以黯昧之言，中傷大臣，此風不可長也。」今日之事，亦何以異此？而一唱攻
珥，擧朝靡然，無敢持平於其間，則又非
漢、
宋
之所有也。

當今外警內憂，天災時變，一時幷作，國勢岌岌，有危亡之象。而爲臣子者，不此之憂，乃相與媒孼排擯，使竭忠徇國之臣無所容而去，非唯不容，而又將文致其罪，置諸無君誤國之科，曾謂聖明之世而有此事哉？殿下不以究極是非、辨別忠邪爲急，而以含容兩可爲務，則臣恐善善而無所勸，惡惡而無所懼，將使懷奸之徒有以窺測聖意之所在，無所忌憚，植黨專權，常以多寡之勢，攻擊忠賢而去之。則忠賢之禍方橫拏一世，而不可捄矣，豈不痛哉！伏願聖明有以先正是非之理，辨別忠邪之趣，深燭幾微，杜塞其源。而使殿下善善惡惡之心沛然若決江河，則國家幸甚。

且臣之所憂，豈在於一人之進退哉？善善而不能用，惡惡而不能去，此固
齊桓公
所以懲創於
郭
亡也。殿下旣知
珥
之無他，又知言者之讒疾，而兩無所間，將何以解中外之惑耶？今擧朝無一人言者，而臣以一介孤賤，出而言之，欲以隻手障其橫流，亦可謂愚妄矣。然使臣言不行，而時論由是而平，士林由是而和，國事由是而濟，則臣雖得罪，萬萬無恨。不然而相激相勝，惟欲盡我氣勢之所極而已，則臣之一身固不足惜，而未知國事稅駕之所也。

人臣爲國當事，斂怨於身，禍敗立至，此浮沈取容之士所以持祿於世也。今
珥
忘身任怨，竭股肱之力，而一朝受此中傷，將不保全餘生，則異日緩急，誰肯爲殿下任事哉？從今具臣保位，大小相徇，無敢少拂其意，而悠悠玩愒，以取日闋而已。則殿下厲精之志，亦無所施而懈意生矣，豈非可憂之大者乎？臣竊見今日之事，可言者多矣。然朝廷者，四方之本也，本之不治如此，臣何暇及他說哉？且
歐陽脩
論
韓琦、
富弼
之非罪，公論所重，不避相友之嫌。臣
珥
之友也。臣雖不及古人，亦不敢附下罔上，以負殿下也。

臣身到京師，爵在高秩，適見時弊係治亂安危之大者，憂傷駭嘆，久欲言之。而疲癃柴毁，不能赴闕，今始言之，臣之罪大矣。且念臣疾病已深，若在京而死，則旅櫬難歸。伏望聖慈放臣歸田，使之西出國門而死，則臣之大願也。干冒宸嚴，臣無任兢惶隕越之至。

臣按：
栗谷
卽
李珥
別號也。是時上方委任
李珥，授以兵判，又擢
成渾
爲兵曹參知。
成渾
力辭，不許，批曰：「今予待以經綸，要與共濟時艱，此志士有爲之日也。爾其幡然改圖！」又曰：「予之待爾，正如飢渴。長往不返，豈爾所願？況今兵判，乃爾舊友。予今擢爾爲參知，豈無其意？同心同德，正在今日。爾何不幡然上來，以副予側席之望耶？」又曰：「爾若不起，當如蒼生何？縱不顧予一人，其不念祖宗乎？」成渾
又不得已，承命入京。

時三司以「專擅國柄」、「驕蹇慢上」等語劾
李珥，
珥
釋位去國，
成渾
遂上此疏以論之。批曰：「疏辭忠憤激烈，如使奸邪聞之，足破其膽。信乎，君子一言爲國輕重！」是日命招大臣，傳曰：「今觀成渾上疏，大臣事君之道，果如是乎？」領相
朴淳
請面對，以「宋應漑、許篈等挾宿怨，乘時擠陷」爲啓。於是
應漑
引避，辭極醜悖。兩司合啓，請罷領相，竝斥
珥、
渾，
渾
卽日退歸。上特命遠竄
朴謹元、
宋應漑、
許篈
等三人，仍特除
渾
吏曹參議，敦召甚至。
李珥
以吏判，承命復進，故
渾
亦入京就職。上又特陞本曹參判，方將大有所爲，而
李珥
遽卒，豈不爲千古志士之痛乎！伏乞聖照。