落梅詞

宋
人落梅詞，名句甚夥。如《髙陽臺》一解賦落梅者，
呉夢窗
云：「宮粉雕痕，仙雲墮影，無人野水荒灣。」又云：「南樓不恨吹橫笛，恨曉風千里關山。半飄零，庭院黃昏，月冷欄杆。」李篔房
云：「竹裡遮寒，誰念減盡芳雲。幺鳳叫晩吹晴雪，料水空、煙冷西泠。」又云：「環珮無聲，草暗臺榭春深。欲倩怨笛傳淸譜，怕斷霞、難返吟魂。轉銷凝，點點隨波，望極江亭。」李秋崖
云：「門掩香殘，屛搖夢冷，珠鈿糝綴芳塵。」又云：「蘚梢空掛淒涼月，想鶴歸、猶怨黃昏。黯銷凝，人老天涯，雁影沈沈。」又云：「煙濕荒村，背春無限愁深。迎風點點飄寒粉，悵秋娘、滿袖啼痕。」三人寫落梅之情景魂魄各有不同。其雅正澹遠、柔婉深長之處，令人可思可詠。

遊西湖詞

周弁陽
《蘋洲漁笛譜》《曲遊春》一調，遊
西湖
云：「漠漠香塵隔，沸十里亂絲叢笛。看畫船盡入西泠，閒卻半湖春色。」其詞句雅奏之妙，固不必言。案：《武林舊事》云：「都城自過收燈，貴遊巨室，爭先出郊，謂之探春。水面畫楫，櫛比如鱗，無行舟之路。遊之次第，先南而後北，至午則盡入西泠橋裡湖，其外幾無一舸矣。」弁陽老人
有詞云：「看畫船盡入西泠，閒卻半湖春色。」蓋紀實也。又
馬臻
《霞外集》，有《春日遊西湖》詩云：「畫船過午入西泠，人擁孤山陌上塵。應被弁陽摹寫盡，晩來閒卻半湖春。」馬
之贊美
弁陽嘯翁
之詞，可稱佳話。

梅詩案

宋
寶慶
初，
史彌遠
廢立之際，
錢塘
書肆
陳起
宗之
能詩，凡江湖詩人倶與之善，刊《江湖集》以售，
劉潛夫
《南岳稿》與焉。
宗之
賦詩有云：「秋雨梧桐皇子府，春風楊柳相公橋。」本改
劉屛山
句也。或嫁秋雨春風之句，爲
敖器之
所作，言者並梅詩論列，劈《江湖集》板，二人皆坐罪。初
彌遠
議下大理逮治，
鄭
丞相
淸之
在瑣闥，白
彌遠
中輟，而
宗之
坐流配。於是詔禁士大夫作詩，如
孫花翁
之徒，改業爲長短句。絶定癸巳，
彌遠
死，詩禁解。
劉潛夫
爲《訪梅絶句》云：「夢得因桃卻左遷。長源爲柳忤當權。幸然不識桃並李，也被梅花累十年。」此可備梅花大公案也，事見《瀛奎律髓》注。

蕭小山
詠梅詞

蕭泰來，字
則陽，號
小山，
臨江
人。
紹定
二年進士，著有《小山集》。《癸辛雜識》云：「泰來，理宗朝爲御史，附謝丞相，爲右司李伯玉所劾，姚希得指爲小人之宗。」小山
嘗有《霜天曉角詠梅》云：「千霜萬雪，受盡寒磨折。賴是生來瘦硬，渾不怕、角吹徹。淸絶，影也別。知心惟有月。元沒春風性情，如何共海棠説。」命意措詞，自覺不凡。而於樂章風格，亦見雅俊，較之徒事艶冶綺語者，其身分髙若干等第，詞家審之。

文信公
《沁園春》詞

宋
丞相少保
信國公
文天祥
留
燕
時，題
張
許
雙忠廟《沁園春》云：「爲子死孝，爲臣死忠，死又何妨。自光岳氣分，士無全節；君臣義缺，誰負堅腸。罵賊睢陽，愛君許遠，留得聲名萬古香。後來者，無二公之操，百鍊之剛。堪傷。人易云亡。應烈烈轟轟做一場。使當時賣國，甘心降虜；受人唾辱，安得流芳。古廟陰森，遺容嚴肅，枯木寒鴉幾夕陽。郵亭下，有姦雄過此，仔細思量。」盥漱讀之，公之忠義剛正，凜凜之氣勢流露於簡端者，可耿日月，薄雲霄。雖辭藻未免粗豪，然忠臣孝子之作，只可以氣概論，未可以字句求也。案：廟在
潮州
。

黃雪舟
春詞

情有文不能達，詩不能道者，而獨於長短句中，可以委宛形容之。如
黃雪舟
孝邁
自度《湘春夜月》一解傷春云：「可惜一片淸歌，都付與黃昏。欲共柳花低訴，怕柳花輕薄，不解傷春。」又云：「空樽夜泣，靑山不語，殘月當門。翠玉樓前，惟是有一陂湘水，搖蕩湘雲。」又云：「這次第，算人間沒箇幷刀，翦斷心上愁痕。」又《水龍吟暮春》云：「店舍無煙，關山有月，梨花滿地。二十年好夢，不曾圓合，而今老，都休矣。」又云：「柔腸一寸，七分是恨，三分是淚。」又云：「待問春怎把千紅，換得一池緑水。」雪舟
才思俊逸，天分髙超，握筆神來，當有悟入處，非積學所到也。
劉後村
跋《雪舟樂章》，謂其「淸麗，叔原、方回不能加，其綿密，駸駸秦郎『和天也瘦』之作」。
後村
可爲
雪舟
之知音。

施梅川
《水龍吟》詞

詞不同乎詩而後佳，然詞不離乎詩方能雅。昔
沈義甫
評
施梅川
詞云：「梅川音律有源流，故其聲無舛誤。讀唐詞多，故語雅淡。」義甫
斯言，深得樂府之三昧者。嘗憶
梅川
有登
呉山
《水龍吟》云：「翠鰲湧出滄溟影。」又云：「樓臺對起，欄杆重憑，山川自古。」又云：「看天低四遠，江空萬里，登臨處、分呉楚。」又云：「兩岸花飛絮舞。度春風、滿城簫鼓。英雄暗老，早潮晩汐，歸帆過櫓。淮水東流，塞雲北渡，夕陽西去。」其聲韻辭華，大雅不群，脫盡綺膩纖穠之態。案：《武林舊事》云：「施梅川，名岳，字仲山，梅川其號也。呉人，精於律呂。其卒也，楊守齋爲樹梅作亭，薛梯飆爲誌其墓，李篔房書，周草窗題，蓋葬於西湖虎頭巖下。」張于湖
《念奴嬌》詞

張安國
孝祥
號
于湖，
烏江
人。
紹興
二十四年廷對第一，授承事郎，簽書鎮東軍判官。累遷中書舍人、直學士院，兼督府參贊軍事，領
建康
留守。尋以
荊南湖北路
安撫使，進
顯謨閣
直學士致仕。著有《于湖詞》一卷。聲律宏邁，音節振拔，氣雄而調雅，意緩而語峭。集內《念奴嬌過洞庭》一解，最爲世所稱頌。其中如：「玉界瓊田三萬頃，著我扁舟一葉。素月分輝，明河共影，表裡倶澄澈。」又云：「短鬢蕭疎襟袖冷，穩泛滄溟空闊。盡吸西江，細斟北斗，萬象爲賓客。叩舷獨嘯，不知今夕何夕。」此皆神來之句，非思議所能及也。
鶴山
魏了翁
跋
于湖
手書此詞眞蹟云：「張于湖有英姿奇氣，著之湖湘間，未爲不遇。洞庭所賦，在集中最爲傑特，方其吸江酌斗，賓客萬象時，詎知世間有紫微靑瑣哉。」湯衡
序《紫微詞》云：「于湖平昔爲詞，未嘗著筆。豪酣興健，揮灑滿幅，頃刻卽成，無一字無來處。」陳濟翁
寄
于湖
詞

《能改齋漫録》載
陳濟翁
寄
張于湖
《驀山溪》詞云：「去年今日，從駕游西苑。彩仗壓金波，看水戲、魚龍曼衍。寶津南殿。宴坐近天顏，金杯酒，君王勸。頭上宮花顫。六軍錦繡，萬騎穿楊箭。日暮翠華歸，擁鈞天、笙歌一片。如今關外，千里未歸人，前山雨，西樓晩。望斷思君眼。」舍人
張孝祥
知
潭州，因宴客，妓有歌此舊調者，唱至「金杯酒，君王勸，頭上宮花顫」，其首自爲之搖動者數四。坐客忍笑指目者甚衆，而張竟不覺也。

陳存熙
《相見歡》詞

陳存熙
逢辰
有《相見歡詠淚》云：「月痕未到朱扉。送郎時，暗裡一汪兒淚，沒人知。搵不住，收不聚，被風吹。吹作一天愁雨，損花枝。」其風情之綿密，字句之自然，可稱絶唱。然亦從
李後主
賦愁之「翦不斷，理還亂，是離愁，別是一般滋味在心頭」脫化出來者。

孫花翁
詞

孫花翁
惟信
字
季蕃，在江湖頗有標致。多見前輩，多聞舊事，善雅談。長短句尤工，有《花翁詞》一卷。《夜合花閨情》云：「風葉敲窗，露蛩吟甃，謝娘庭院秋宵。」又云：「斷魂留夢，煙迷楚驛，月冷藍橋。」又云：「羅衫暗摺，蘭痕粉跡都銷。」又云：「幾時重憑，玉驄過處，小袖輕招。」又《燭影搖紅詠牡丹》云：「對花臨景，爲景牽情，因花感舊。」又云：「絮飛春盡，天遠書沈，日長人瘦。」又《南鄕子感舊》云：「霜冷欄杆天似水，揚州。薄倖聲名總是愁。」又云：「一夢覺來三十載，風流。空對梅花白了頭。」詞之情味纏綿，筆力幽秀，讀之令人涵泳不盡。案：
劉後村
《孫花翁墓誌》云：「季蕃貫開封，曾祖昇，祖可，父䫨，皆武爵。季蕃少受祖澤，調監當不樂，棄去，始婚於婺。後去婺遊，留蘇杭最久。一榻之外無長物，躬爨而食。書無乞米之帖，文無逐貧之賦，終其身如此。名重江浙公卿間，聞花翁至，爭倒屣。所談非山水風月，一不挂口。長身縕袍，意度疎曠，見者疑爲俠客異人。其倚聲度曲，公瑾之妙。散髮橫笛，野王之逸。袖起舞，越石之壯。」樓梅麓
詞

《延祐四明志》載
宋
梅麓
樓
公
枎
登
招寶山
《沁園春》云：「開闢以來，便有斯山，獨當怒濤。正秋空萬里，寒催鴈信；塵寰一簇，輕算鴻毛。小可詩情，尋常酒量，到此應須分外豪。難爲水，笑平生未有，此番登髙。飄飄。身踏金鼇。歎終日風波無限勞。看檣烏縹緲，帆歸遠浦；廛魚雜沓，網帶餘潮。待約詩人，相將月夜，取次攜杯持蟹螯。乘槎意，問誰人領解，空立亭皋。」詞鐫崖石，今不存。案：《景定建康志》云：「樓枎，端平中，沿江制置司幹官。」《泰州志》云：「淳祐間，知泰州軍事。」周草窗
輯《絶妙好詞》，選
樓枎
次
淸眞
梨花韻《水龍吟》一闋云：「輕腮暈玉，柔肌籠粉，緇塵斂避。霽雪留香，曉雲同夢，昭陽宮閉。」又云：「愁對黃昏，恨催寒食，滿襟離思。想千紅過盡，一枝獨冷，把梅花比。」樓枎
字
叔茂，號
梅麓，
鄞
人，善文章。《四明靈應廟記》，
梅麓
所作。尤工樂府，惜不多見。

潘漁莊
《大有》詞

潘漁莊
希白
字
懷古，
永嘉
人。
寶祐
中登第，幹辦
臨安府
節制司公事，工長短句。其九日《大有》一解云：「戲馬臺前，採花籬下，問歳華、還是重九。恰歸來，南山翠色依舊。簾櫳昨夜聽風雨，都不似、登臨時候。一片宋玉情懷，十分衞郎淸瘦。紅萸佩，空對酒。砧杵動，微寒暗欺羅袖。秋已無多，早是敗荷衰柳。強整帽簷欹側，曾經向天涯搔首。幾回憶，故國蓴鱸，霜前雁後。」用事用意，搭湊得瑰瑋有姿。其髙澹處，可以與
稼軒
比肩。

鄭板橋
《沁園春》詞

鄭燮
字
克柔，號
板橋，
揚州
興化
人。
乾隆
丙辰進士，
徐山
左濰縣
令，才識放浪，磊落不羈。能詩古文，長短句別有意趣。未遇時，曾譜《沁園春書懷》一闋云：「花亦無知，月亦無聊，酒亦無靈。把夭桃斫斷，煞他風景；鸚哥煮熟，佐我杯羹。焚研燒書，椎琴裂畫，毀盡文章抹盡名。滎陽鄭，有教歌家世，乞食風情。單寒骨相難更。笑席帽靑衫太瘦生。看蓬門秋草，年年破巷；疎窗細雨，夜夜孤燈。難道天公，還箝恨口，不許長吁一兩聲。顚狂甚，取烏絲百幅，細寫淒淸。」其風神豪邁，氣勢空靈，直逼古人。
板橋
工書，行楷中筆多隸法，意之所之，隨筆揮灑，遒勁古拙，另具髙致。善畫蘭竹，不離不接，毎見疎淡超脫。畫幅間常用一印，曰：「七品官耳」，又一印曰：「康熙秀才雍正舉人乾隆進士」。

武林老僧《點絳脣》詞

「來往煙波，此生自號西湖長。輕風小槳。盪出蘆花港。得意髙歌，夜靜聲偏朗。無人賞。自家拍掌。唱徹千山響。」茂州
陳時若
大牧
最喜歌