邢劭

劭，字子才，河閒鄚人，魏光祿少卿虯第二子，小字吉。少時有避，遂不行名。釋巾魏宣武挽郎，除奉朝請，遷著作佐郎。孝昌中，元羅請爲青州司馬。永安初，累遷中書侍郎。暜泰中，兼給事黃門侍郎，尋爲散騎常侍。太昌初，直內省，除衞將軍、國子祭酒，解職歸；後爲尚書令，加侍中，復解職歸。文襄輔政，除給事黃門侍郎，與溫子昇對爲侍讀。皇建中，出除驃騎將軍、西兖州刺史。武成時，入爲中書令，遷太常卿，兼中書監，攝國子祭酒，後授特進。有《集》三十卷。

新宮賦

擬二儀而構路寢，法三山而起翼室。何大廈之耽耽，而斯干之秩秩？豈西京之足偉，故東都之所匹。爾其狀也，則瓌譎屈奇，瀾漫陸離，嵳峩崔嵬，巉巖參差，若密雲之乍舉，佀鵬翼之中垂。布菱華之與蓮蔕，咸反植而倒施，若承露而將轉，佀含風而欲披。土成黼黻，木化蛟螭，布紅紫之融泄，閒朱黃之赫曦。獸狂顧而猶動，鳥將騫而㠯疲。木神水怪，海若山祇，千變萬化，殊形異宜。陰梁北注，陽鳥南施，百楹列倚，千櫨代支。或據險而形固，或居安而勢危。
〈《蓺文類聚》六十二。〉

爲文宣帝受禪登極赦詔
〈
天保元年
五月戊午
〉

無德而稱，代
〈《蓺文類聚》作「化」。〉
刑㠯禮；不言而信，先春後秋。故知惻隱之化，天人一揆；弘宥之道，今古同風。朕㠯虛薄，功業無紀。昔先獻武王值魏世不造，四海幅裂，
〈此句從《蓺文類聚》補。〉
九鼎行出，祭器無歸。
〈此句從《蓺文類聚》補。〉
乃驅御矦伯，大號燕趙，拯厥顚墜，俾亡則存。文襄王外挺武功，內資明德，纂戎先業，闢土服遠。年踰二紀，世歷兩都，獄訟有適，謳歌斯在。故魏帝俯遵厤數，爰念褰裳，遠取唐虞，終同脫屣。實幽憂未已，志在陽城，而羣公卿士，誠守愈切，遂屬代終，居于民上，如涉深水，有眷終朝。始發晉陽，九尾呈瑞，外壇告天，赤雀效祉。惟爾文武不貳心之臣，股肱爪牙之將，左右先王，克隆大業，永言誠節，
〈《蓺文類聚》作「誠烈」。〉
共斯休祉。
〈《蓺文類聚》作「慶」。〉
然三皇存敎，非易可免；七名改呪，庸可庶幾。
〈四句從《蓺文類聚》補。〉
思與億兆同始茲日，其大赦天下。改
武定八年
爲天保元年。其百官進階，男子賜爵，鰥寡六疾、義夫節婦，旌賞各有差。
〈《北齊書文宣紀》，《蓺文類聚》五十二。〉

賀老人星表

冥貺未已，靈應猶臻。㠯某夜老人星見，達旦揚光，經旬未滅。雖三星共色，五老同遊，擬之于此，故無與匹。自非玄風感極，聖敬迴天，何能使休徵祕社，相尋而至？故㠯朝夕相趍，史無停筆。
〈《蓺文類聚》一。〉

爲潘司徒樂讓表

武皇帝運屬繼元，事深微禹，摧蚩尤之陣，破尋邑之師。義開金石，理勖庸駘。遂日奉羈勒，有事風塵。徒僃鳥背之毛，曾無馬箠之力。
〈《蓺文類聚》四十七。〉

爲文襄帝讓尚書令表

揚職萬機，總任百揆；懸衡庶物，準納羣僚。何㠯助日月之光華，增天地之高厚。反鑒取照，匹此何難；倒裳求領，方之爲易。
〈《蓺文類聚》四十八。〉

又表

正㠯晝覽太山，不假秋毫之察；夜仰列宿，豈藉燭龍之明。爵人㠯世，旣非盛德之舉；公門有私，故是陵夷之運。《蓺文類聚》四十八。）爲彭城王韶讓侍中表

貂鼴
〈《御覽》作「鼲」。〉
映首，日月在前。
〈《御覽》作「躳」。〉
冠蓋庶僚，跨躡多士。雖智慙量力，明闕自知。在梁之譏，無待諠譁之議；素飧之責，豈須噂𠴲之口。何悟天之情眷，
〈《御覽》作「天情方眷」。〉
復延今寵？遂總錄百揆，寅亮萬機。文昌治本，得失所繫，用才長短，隆替㠯之。何容㠯斯寡薄，用膺茲忝？
〈《蓺文類聚》四十八，《御覽》二百十九。〉

爲李衞軍疾㠯國子祭酒讓東平王表

臣聞運舟歸于積水，致遠在于逸足。未有涓澮之流，可成奔飛之用；駑蹇之乘，而有滅沒之功。旣列趙衰先人之敏，請同虞丘退身之義。具官臣某，民望時宗，聲實攸在，斧藻川流，雕篆霞蔚，蕉蒲旣茂，枝葉實繁。故㠯學窮齊魯，聲高梁魏，詔美司朝，僉諧允在。伏願迴恩徙授，㠯荅具瞻。
〈《蓺文類聚》五十三。〉

爲司空景讓表

屬平分廣施，造物多品，長短入用，小大見收，連采台階，堪均鼎足。昨者謫見垂象，災起潛伏。此之爲累，非直微躬。

百官賀平石頭表

大江設隘，實限夷華。前魏觀濤而退，後魏登山而反。聲敎不通，多歷年代。今蒼雉奉職，靈鼉自梁，折葦爲舟，憑力可渡。始知德通于物，孟門失險；道清將順，劒閣自開。行舉洞庭之樂，放畜長洲之苑，會玉帛于塗山，樹銅柱于南極。
〈《蓺文類聚》五十九。〉

奏立明堂太學

世室明堂，顯于周、夏；一黌兩學，盛自虞、殷。所㠯宗配上帝，㠯著莫大之嚴；宣布下土，㠯彰則天之軌。養黃髮㠯詢哲言，育青衿而敷敎典，用能享國長久，風徽萬祀者也。爰曁亡秦，改革其道，坑儒滅學，㠯蔽黔黎，故九服分崩，祚終二代。炎漢勃興，更修儒術。故西京有六學之義，東都有三本之盛。逮自魏、晉，撥亂相因，兵革之中，學校不絕。仰惟高祖孝文皇帝稟聖自天，道鏡今古，列校序于鄕黨，敦《詩》《書》于郡國。但經始事殷，戎軒屢駕，未遑多就，弓劒弗追。世宗統厤，聿遵先緒，永平之中，大興版築。續㠯水旱，戎馬生郊，雖逮爲山，還停一簣。而明堂禮樂之本，乃鬱荊棘之林；膠序德義之基，空盈牧豎之跡。城隍嚴固之重，闕磚石之功；墉構顯望之要，少樓榭之飾。加㠯風雨稍侵，漸致虧墜。非所謂追隆堂構，儀刑萬國者也。伏聞朝議㠯高祖大造區夏，道侔姬文，擬祀明堂，式配上帝。今若基址不修，仍同丘畎，卽使高皇神享，闕于國陽，宗事之典，有聲無實。此臣子所㠯匪寍，億兆所㠯佇望也。

臣又聞官方授能，所㠯任事；事旣任矣，酬之㠯祿。如此，則上無曠官之譏，下絕尸素之𧩂。今國子雖有學官之名，無敎授之實，何異兔絲燕麥，南箕北斗哉？

昔劉向有言，王者宜興辟雍、陳禮樂，㠯風天下。夫禮樂所㠯養人，刑法所㠯殺人，而有司勤勤，請定刑法，至于禮樂，則曰未敢。是敢于殺人，不敢于養人也。臣㠯爲當今四海清平，九服寍晏，經國要重，理應先營，脫復稽延，則劉向之言徵矣。但事不兩興，須有進退。㠯臣愚量，宜罷尚方雕靡之作，頗省永寍土木之功，幷減瑤光材瓦之力，兼分石窟鐫琢之勞，及諸事役非世急者。三時農隙，修此數條。使辟雍之禮，蔚爾而復興；諷誦之音，煥然而更作。美榭高墉，嚴壯于外；槐宮棘寺，顯麗于中。更明古今，重遵鄕飲，敦進郡學，精課經業。如此則元、凱可得之于上序，游、夏可致之于下國，豈不休歟？

文宣帝諡議

伏惟聖德光遠，神猷弘大。初自登庸，民譽所集；把尺持刀，成務斯在；百揆載清，四門唯穆。及天眷旣屬，人謀所歸，鳥獸遷情，士女革面，敬順天人，拱揖羣后，處無上之尊，居域中之大。禮盛樂修，時和歲稔，海內有截，天下泰然。猶憂勞億兆，經營四國，同虞舜之巡省，若軒轅之靡寍。威武紛紜，神功四畼，怨西㠯東，化南自北，臨瀚海㠯浴兵，登天山而紲馬，左縈右拂，疑歌成章。方朝百神于太華，受萬國于稽嶺，升中增封，高拱垂衣，而天喪黎庶，奄捐四海。考妣之慕，實被含生；稱天作誄，抑唯恆數。故㠯名追實，盡物未臻其美；屈道從制，一日可㠯成名。
〈《蓺文類聚》十四。〉

改葬服議

《禮》︰「改葬緦麻。」鄭玄注：「臣爲君，子爲父，婦爲夫。」唯三人而已。然嫡曾孫、孫承重者，曾祖父母、祖父母改葬，旣竝三年之服，皆應服緦。而止言三人，若非遺漏，便是舉其略耳。
〈
《隋書禮儀志》三︰「王元軌子欲改葬祖及祖母，列上未知所服。邢子才議。」〉

訊囚請占議

設官分職，各有司存。丞相不問鬬人，虞官弓招不進。豈使尸祝兼刀匕之役，家長侵雞犬之功？
〈
《北史》四十三：「時準皆訊囚取占，然後送付廷尉。劭謂不可，立議。從之。」〉

太子監國冬會議

凡禮有同者，不可令之異。《詩》說天子至于大夫皆乘四馬，況㠯方面之少，何可皆不同乎？若太子定西面者，王公卿大夫士復何面邪？南面，人君正位。今一官之長，無不南面，太子聽政，亦南面坐。議者言皆晉舊事，太子在東宮西面，爲避尊位，非爲嚮臺殿也。子才㠯爲東晉博議，依漢、魏之舊，太子普臣四海，不㠯爲嫌，又何疑于東面？《禮》，「世子絕㫄親」，「世子冠于阼」，「冢子生，接㠯大牢。」漢元著令，太子絕馳道。此皆禮同于君。又晉王公世子攝命臨國，乘七旒安車，駕用三馬，禮同三公。近宋太子乘象輅，皆有同處，不㠯爲嫌。況東西者，君臣通禮，獨何爲避？明爲嚮臺，所㠯然也。

近皇太子在西林園，在于殿，猶且東面，于北城非宮殿之處，更不得邪？諸人㠯東面爲尊，宴會須避。案《燕禮》、《燕義》，君位在東，賓位則在西；君位在阼階，故有武王踐阼，不在西也。《禮》︰「乘君之車，不敢曠左。」君在，惡空其位，左亦在東，不在西也。「君在阼，夫人在房。」鄭注：「人君尊東也。」前代及今，皇帝宴會接客，亦東堂西面。若㠯東面爲貴，皇太子㠯儲后之禮，監國之重，別第宴臣賓，自得申其正位。禮者皆東宮臣屬，公卿接宴，觀禮而已。若㠯西面爲卑，實是君之正位，太公不肯北面說丹書，西面則道之，西面乃尊也。君位南面，有東有西，何可皆避？且事雖少異，有可相比者。周公，臣也。太子，子也。周公爲冢宰，太子爲儲貳。明堂尊于別第，朝諸矦重于宴臣賓，南面貴于東面。臣疏于子，冢宰輕于儲貳。周公攝政，得在明堂南面朝諸矦。今太子監國，不得于別第異宮東面宴客，情所未安。且君行㠯太子監國，君宴不㠯公卿爲賓，明父子無嫌，君臣有嫌。案儀注，親王受詔冠婚，皇子皇女皆東面。今不約王公南面，獨約太子，何所取邪？議者南尊改就西面，轉居尊位，更非合禮。方面旣少，難爲節文。東西二面，君臣通用，太子宜然，于理爲允。
〈《隋書禮儀志》四，《通典》七十一。〉

避太子諱議

案《曲禮》：「大夫、士之子，不與嗣君同名。」鄭注：「若先生之，亦不改。」漢法：天子登位，布名于天下，四海之內，無不咸避。案《春秋經》：「衞石惡出奔在晉。」衞矦衎卒，其子惡始立，明石惡與長子同名。諸矦長子，在下國之內，與皇太子于天下，禮亦不異。鄭言先生不改，蓋㠯此義。衞石惡、宋向戌，皆與君同名，《春秋》不譏。皇太子雖有儲貳之重，未爲海內所避，何容便改人姓？然事有消息，不得皆同于古。官吏至微，而有所犯，朝夕從事，亦是難安。宜聽出宮，更補它職。
〈
《通典》七十一：「時議又擬官吏之姓與太子名同，子才又議云云。詔可。」〉

上言畢善昭事

此乃大逆，義雲又是朝貴，不可發。
〈
《北齊書畢義雲傳》︰「孼子善昭，與義雲侍婢姦通。夜中義雲被賊害，卽善昭所佩刀也，遺之庭中。乃收捕繫臨漳獄，將斬之。邢劭上言，乃斬之于獄，棄屍漳水。」〉

遺辛術書

昔鍾離意云：「孔子忍渴于盜泉，便㠯珠璣委地。」足下今能如此，可謂異代一時。
〈
《北齊書辛術傳》︰「睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷㠯其妃婢百口及資財盡賜術。三辭不見許，術乃送詣所司，不復聞。邢劭聞之，遺術書。」〉

報袁聿修書

一日之贈，率爾不思，老夫忽忽，意不及此，敬承來旨，吾無閒然。弟昔爲清郎，今日復作清卿矣。
〈
《北齊書袁聿修傳》︰「大寍初，聿修㠯太常少卿出使，經歷兖州，時邢劭爲兖州刺史，別後遣送白紬爲信，聿修退紬不受，與邢書。邢亦忻然領解，報書云云。」又見《御覽》二百二十九引《三國典略》。
〉

蕭仁祖集序
〈
案︰蕭慤字仁祖，始興王憺之孫，梁末奔齊，入周，終于隋。
〉

蕭仁祖之文，可謂雕章閒出。昔潘陸齊軌，不襲建安之風；顏謝同聲，遂革太原之氣。自漢逮晉，情賞猶自不諧；江北江南，意制本應相詭。

甘露頌

歷選列辟，逖聽前聞，三才易統，五運相君。皇極攸序，庶類㠯分，乃忠乃敬，或質或文。
〈其一。〉

赫矣景命，蒸哉上聖，大德大名，至道無競。川停岳路，雲臨水鏡，望日齊明，瞻天比映。
〈其二。〉

功深微禹，業隆作周，英華內積，文敎外修。廣輸四海，堤封十洲，紫川北注，赤水南流。
〈其三。〉

宸居兩楹，恭己萬國，聖敬日漸，王猷允塞。禮有大成，樂無慙德，用天之道，順帝之則。
〈其四。〉

政平民豫，歲稔時和，九功惟敘，九敘惟歌。風輪蹍漢，毛舟沈河，玉龜出沼，鳴鳳在阿。
〈其五。〉

休徵屢動，感極迴天，流甘委素，玉潤冰鮮。蜜房下結，珠琲上懸，布濩林野，灑散旌旃。
〈其六。〉

日月已明，宇宙已廓，鼓缶成詠，挹水爲樂。㠯爲玄黃，猶參沃若，取慰天壤，用忘溝壑。
〈其七。 《蓺文類聚》七十八。〉

獻武皇帝寺銘

惟睿作聖，有縱自天，匡國庇民，再造區夏，功高伊呂，道邁桓文。雖住在域中，而神遊方外，影響妙法，咫尺天人。曉夜自分，不勞雞鶴之助；六時靡惑，非待壺箭之功。永寄將來，傳之不朽。辭曰︰

用分行坐，㠯敦戒行，苦罪祈福，傲狠成敬。萬國咸亨，一人有慶，方傳自久，是用成詠。
〈《蓺文類聚》七十七。〉

文襄皇帝金像銘

妙形難象，至理希詮，形之所及，理亦在焉。悟茲空假，勞此蓋纏，式圖往祕，用結來緣。丹青竝飾，金玉同鐫，神儀內瑩，寶相外宣。圓光照耀，映彼無邊，靈應肸響，感發大千。鍾福旒纊，其永如天，歸慶怙恃，壽等南山。凡厥親類，宜其永年，歸誠妙覺，標志上玄。託銘斯在，曠劫方傳。
〈《蓺文類聚》七十七。〉

文宣帝哀策文

皇路啟扉，輴菆弛殯，八校案部，六卿且引，攀蜃輅而雨泣，仰穹蒼而撫心，悲風發而地駭，愁雲興而景沈。哲王垂範，有訓有則，式奉話言，光敷令德。其辭曰：

四象更運，九天代名。通三㠯王，得一爲貞。是應玄德，實啟蒼精。風后之陣，師尚之兵。三奇六合，七變五成。授柯推轂，稟律龔行。野無完陳，邑少堅城。經營四海，劬勞百姓。芝蓋夕臨，羽旄晨映。地不掩瑞，天不愛寶。旣丹其雀，又朱其草。莫黑已素，莫赤自晧。百獸斯蹈，五靈載擾。甘露瀼瀼，青龍矯矯。武功已畼，文敎未窮。方偃烽𠊱，銷戟藏弓。齊光日月，比祚華嵩。而氛祲日下，星闇虛中，奄捐朝市，長棄華戎，道宣末命，義闡餘風。六繂已散，九旗方卷。見容衞之虛歸，知平生之日遠。同乘雲而永逝，異騎龍之更反。清笳奏兮野風急，金鼓震兮日光晚。千官悲而雨注，萬國哀而露泫。萬事同盡，百慮俱收。劒舄永去，衣冠自遊。音儀已謝，神敎空畱。知英聲與至德，當無絕兮千秋。
〈《蓺文類聚》十四。〉

廣平王碑文

公分氣氤氲，稟靈昭晉，基構輪奐，源流濬遠，積石莫之方，委水不能喻。山瀆郊神，辰昴降德，自天攸縱，鬱爲時宗。牆宇淹曠，標格秀遠，道亞生知，德均殆庶，日月在躬，水鏡被物。望青松而比秀，干白雲而上征。侍講金華，參遊銅雀。出陪芝蓋，入奉桂室。充會友之選，當拾遺之舉。發言爲論，受詔成文。碧雞自口，靈蛇在握。方見建安之體，復聞正始之音。

公年方弱冠，而位居寮右，道被生民，惠漸萬物，鬱爲雅俗之表，峩成社稷之鎭。公孫聲動天下，已非其倫；管子光照鄰國，孰云能擬。方謂膺茲多福，降此永年，奮摶風之逸羽，窮送日之遠路，同岐山之嘉會，陪岱宗之盛禮。而羣飛在辰，橫流具及，山崩川竭，星霣日銷，崑岳旣毀，玉石俱燼。蘭挺則芬，玉生則潤。泱泱萬源，落落千仞。我有徽猷，金聲玉振。志猶學海，業比登山。踟躕緹衮，絳帳韋編。尋微啟奧，敷理入玄。天地或終，山河匪壽。昔曰先民，誰堪長久？立言立事，責之身後。式銘景行，是爲不朽。
〈《蓺文類聚》四十五。〉

冀州刺史封隆之碑

公世載儒雅之風，家傳鐘鼎之業，出三代而克阜，歷兩都而轉盛。五世祖游，游子孚，恥斯鳥獸，狹此丘壑，濡足焚首，念在一匡，委質中山，竝充衮闕。故已援墜拯溺，大庇生民，祖定功業，建旆懷藩，揚旌冀部，耳目相接，歌詠獨存。文司空孝宣公，稟潤玉府，承華桂簿，望振鷺而齊舉，軼歸鴻而竝運。㠯茲一德，光事三主，七登九伯之重，再處八元之任，必有餘慶，事屬才子，莫之與京，理歸世祿。非因原隰之氣，詎待河嶽之靈，發純粹而成址，稟中和而樹質。神體秀異，志識閒爽，幼體成人，弱不好弄，同鳳凰之五色，非豫章之七年。太昌初平洛，除侍中、驃騎大將軍，密勿樞功，逶迤衮職。貂蟬承弁，華藻披衣。鳴雙璜于峻陛，驅六轡于廣路。昇華輦㠯弻一人，踐太階而平天下。
〈《蓺文類聚》五十。〉

景明寺碑

九土殊方，四生舛類，昬識異受，修短共時。德表生民，不救泰山之朽壤；義同列辟，豈濟欒水之淪胥。漂鹵倒戈之勢，浮江架海之力，孰不曠息相催，飛馳共盡。泡沫不足成喻，風電詎可爲言，而皆遷延愛欲，馳逐生死，眷彼深塵，迷茲大夜，坐積薪于火宅，負沈石于苦海，結習靡倦，憂畏延長，身世其猶夢想，榮名譬諸幻化。未能照彼因緣，體茲空假，祛洗累惑，擯落塵埃。苦器易彫，危城難久。自發迹有生，會道無上，劫代緬邈，朕跡遐長，草木不能況，塵沙莫之比。日晷停流，星光輟運，香雨㫄注，甘露上懸。降靈迦衞，擁迹忍土，智出須彌，德踰大地，道尊世上，義重天中。銘曰：

大道何名，至功不器，理有罔適，法無殊致。能㠯託生，降體凡位，士覺如遠，一念斯至。德尊三界，神感四天，川流自斷，火室不燃。衣生寶樹，座踊芳蓮，智固有極，道畼無邊。
〈《蓺文類聚》七十七。〉

幷州寺碑

夫至道密微，無跡可覩，神功感應，有理斯存。雖慧日已照，而太夜莫曉；香雨時流，而深塵未息。曠劫悠緬，歷代遐長。眇眇世羅，無能免其一目；汎汎欲網，孰敢解其三面。自大敎遷流，行于中土，希向之士，煙踊波屬，恆沙未足爲言，積塵所不能喻。皆去出沒生死之河，浮沈愛育之海。未有矯然獨悟，脫落身名，望彼岸而攸往，汎寶船而利涉。
〈《蓺文類聚》七十七。〉

李禮之墓誌

食有奇味，相待乃飧；衣無常主，易之而出。
〈《北史序傳》。〉

司馬子如

子如，字遵業，河內溫人，晉司空南陽王模八世孫。魏孝昌中，尒朱榮㠯爲中軍。武泰末，歷司馬，持節假平南將軍監前軍，行建興太守。永安初，封平遙縣子，仍爲大行臺郎中，進爵爲矦，行相州事，徵爲金紫光祿大夫。建明初，兼尚書右僕射。暜泰中，爲侍中驃騎大將軍，進爵陽平郡公，出爲南岐州刺史。中興初，獻武㠯爲大行臺尚書。天平初，除左僕射。興和中，爲北道行臺，轉尚書令。武定中免，起行冀州事，別封野王縣男。文宣授禪，別封須昌縣公，除司空，免，尋拜太尉。卒，贈太師、太尉、懷州刺史，諡曰文明。

上興和厤表

自天地剖判，日月運行，剛柔相摩，寒暑交謝，分之㠯氣序，紀之㠯星辰，弦望有盈缺，明晦有修短。古先哲王，則之成化，迎日推策，各有司存。㠯天下之至王，盡生民之能事，先天而天弗違，後天而奉天時。及卯金受命，年厤屢改；當塗啟運，日官變業。分路揚鑣，異門馳騖，回互靡定，交錯不等。豈是人情淺深，苟相違異？蓋亦天道盈𦄲，欲止不能。

正光之厤，旣行于世，發元壬子，置差令朔。測影清臺，懸炭之期或爽；𠊱氣重室，布灰之應少差。伏惟陛下當璧應符，大橫協兆，乘機虎變，撫運龍飛，苞括九隅，牢籠萬㝢，四海來王，百靈受職。大丞相、渤海王降神挺生，固天縱德，負圖作宰，知機成務，撥亂反正，決江疏河，效顯勤王，勳彰濟世。功成治定，禮樂惟新，㠯履端歸餘，術數未盡，乃命兼散騎常侍執讀臣李業興，大丞相府東閣祭酒、夷安縣開國公臣王春，大丞相府戶曹參軍臣和貴興等，委其刊正。但回舍有疾徐，推步有疏密，不可㠯一方知，難得㠯一途揆。大丞相主簿臣孫搴，驃騎將軍、左光祿大夫臣曄，前給事黃門侍郎臣季景，渤海王世子開府諮議參軍事、定州大中正臣崔暹，業興息國子學生、屯畱縣開國子臣子述等，竝令參預，定其是非。臣等職司其憂，猶恐未盡，竊㠯蒙戎爲飾，必藉眾腋之華；輪奐成宇，寍止一枝之用。必集名勝，更共修理。左光祿大夫臣盧道約，大司農卿、彭城矦臣李諧，左光祿大夫、東雍州大中正臣裴獻伯，散騎常侍、西兖州大中正臣溫子昇，太尉府長史臣陸操，尚書右丞、城陽縣開國子臣盧元明，中書侍郎臣李同軌，前中書侍郎臣邢子明，中書侍郎臣宇文忠之，前司空府長史、建康伯臣元仲悛，大丞相法曹參軍臣杜弻，尚書左中兵郎中、定陽伯臣李溥濟，尚書起部郎中臣辛術，尚書祠部郎中臣元長和，前青州驃騎府司馬、安定子臣胡世榮，太史令、盧鄕縣開國男臣趙洪慶，太史令臣胡法通，應詔左右臣張哲，員外司馬督臣曹魏祖，太史丞郭慶，太史博士臣胡仲和等，或器標民譽，或術兼世業，竝能顯微闡幽，表同錄異，詳攷古今，共成此厤。甲爲日始，子實天正，命厤置元，宜從此起。運屬興和，㠯年號爲目，豈獨太初表于漢代，景初冠于魏厤而已。謹㠯封呈，乞付有司，依術施用。
〈
《魏書律厤志下》：「興和元年十月，齊獻武王入鄴，命李業興令其改正，立《甲子元厤》。事訖，尚書左僕射司馬子如、右僕射隆之等表。」〉

司馬子瑞

子瑞，子如兄子。天保初，爲尚書左丞，歷定州長史，累遷吏部郎中、司徒左長史、兼廷尉卿。乾明初，領御史中丞。㠯疾去職，就拜祠部尚書。卒，贈瀛州刺史，諡曰文節。

奏彈畢義雲

天保元年四月，竇氏皇后姨祖載日，內外百官赴第弔省，義雲唯遣御史投名，身遂不赴。又義雲啟云：「喪婦孤貧。後娶李世安女爲妻。世安身雖父服未終，其女爲祖，已就平吉，特乞闇迎，不敢僃禮。」及義雲成婚之夕，眾儲僃設，尅日拜閣，鳴騶清路，盛列羽儀，兼差臺吏二十人，責其鮮服，侍從車後。直是苟求成婚，誣罔干上。義雲資產宅宇，足稱豪室，忽道孤貧，亦爲矯詐。法官如此，直繩焉寄？又駕幸晉陽，都坐判：「拜起居表。四品、五品已上，令預前一日赴南都署表。三品已上，臨日署訖。」義雲乃乖例，署表之日，索表就家先署，臨日遂稱私忌不來。
〈
《北齊書畢義雲傳》︰「尚書左丞司馬子瑞奏彈義云云。」〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全北齊文》卷三終