卒，贈司空、尚書左僕射，諡曰文貞。有《
後魏書
》一百三十卷，《集》七十卷。

南狩賦

聘遊賦

皇居新殿臺賦

懷離賦

庭竹賦
〈竝見《北齊書魏收傳》，亡。〉

爲魏孝靜帝伐元神和等詔

門下︰向背有禍福之機，誅賞爲威勸之本，軌物成務，咸必由之。矦景擢自凡猥，名行無聞，僥倖時來，謬見收試，狡猾反覆，唯利是從。往事爾朱，偏受榮遇，一朝去就，罔顧昔恩，趌𧽸輕動，志在姦詐。朝廷弃瑕藏穢，仍蒙令引，庶其鴞音可革，取其行閒之用，位踰其量，過延寵祿。藉我風雲，遂成鱗羽，入列鼎臣，出裁節將，勳無可紀，才不足徵，而淺器遽盈，知小謀大，謂己功名，難居物下。曾不知狐假虎威，蛇憑霧積，苞藏禍心，潛圖不軌。因總戎之際，乘專任之機，擁逼兵眾，構釁南服。此乃懦夫扼腕之日，義士切齒之秋，凡在人倫，孰不憤慨！而前楊州刺史元神和、何悅、張慶壽、王黑醜、宮延和、王貴顯、矦仙、劉崇信、張業等九人，竝㠯賤蔑，名汙朝𥳑，了無犬馬之職，便有梟獍之心，密相影響，贊成姦逆，隨託豺狼，長茲蛇虺，欣其位署，委質驅馳，甘厥鉤餌，效㠯死力，東西殘掠，毒被村塢，扇合蛾蟻，終此亂階，叛恩背德，莫此之甚。雖蹈名義，事非小人，而申禁垂法，國有恆典。其此九家，竝可從憲孥戮之科，理無攸捨。自餘拘縶詿誤之徒，旣懼死俛睂，情非樂禍，宜疏天網，一原不問。固使逆節知洿薦之制，傾側獲自安之所。
〈《文館詞林》。〉

爲孝靜帝下詔禪位

三才剖判，百王代興，治天靜地，和神敬鬼，庇民造物，咸自靈符，非一人之大寶，實有道之神器。昔我宗祖應運，奄一區宇，歷聖重光，曁于九葉。德之不嗣，仍離屯圮，盜名字者遍于九服，擅制命者非止三公，主殺朝危，人神靡繫，天下之大，將非魏有。賴齊獻武王奮揚靈武，剋翦多難，重懸日月，更綴參辰，廟㠯埽除，國由再造，鴻勳巨業，無德而稱。逮文襄承構，世業逾廣，邇安遠服，海內晏如，國命已康，生生得性。迄相國齊王，緯文經武，統茲大業，盡叡窮幾，研深測化，思隨冥運，智與神行，恩比春天，威同夏日，坦至心于萬物，被大道于八方。故百僚師師，朝無粃政，網疏澤洽，率土歸心。外盡江淮，風靡屈膝，辟地懷人，百城奔走，關隴慕義而請好，瀚漠仰德而致誠。伊所謂命世應期，實撫千載。禎符雜遝，異物同途，謳頌塡委，殊方一致。代終之迹斯表，人靈之契已合，天道不遠，我不獨知。

朕入纂鴻休，將承世祀，藉援立之厚，延宗社之算。靜言大運，欣于避賢，遠惟唐虞禪代之典，近想魏晉揖讓之風，其可昧興替之禮，稽神祇之望？今便遜于別宮，歸帝位于齊國，推聖與能，眇符前軌。主者宣布天下，㠯時施行。
〈
《北齊書文宣紀》。 案《高德政傳》云︰「德政白帝遣魏收，收至。令撰禪讓詔冊、九錫、建臺及勸進文表。」《魏收傳》云：「齊將受禪，楊愔奏收置之別館，令撰禪代詔策諸文。」〉

爲文宣帝出師詔
〈天保七年〉

朕厤數在躬，志清四海。蕞爾秦隴，久阻風化，混一之事，期在今日，必當訓旅誓眾，天動雲臨。朕已下木汾流，成船晉地，便當躬先將士，汛入玉璧，徑掩長安，梟彼凶首。朕與梁國，舊好敦睦，聞其奸計，乃欲規謀，宜令上黨王渙總勒熊羆，星流風捲。王者之言，明如日月，宜宣內外，咸使聞知。
〈
《御覽》五百九十九引《三國典略》：「齊王召魏收于前立爲書，書成，齊王覽之，于『凶首』下足九言曰：『雖藏山沒水，終不縱赦。』于是遣渙南侵。」〉

爲武成帝㠯三臺宮爲大興聖寺詔
〈
河清二年
八月
〉

門下：皇居帝邑，揆日瞻星，仞雉有常，几席斯在。雖今古推移，文質代變，而成世作範，義貴適時。朕奄家四海，作孚萬國，當陽負扆，深存庇甿，濟下利物，無忘懷抱，昭仁訓俗，不遺造次。今臨嚮聽朝，咸極崇廣，宴息之所，不足溫華，每謂爲之者勞，居之者逸。至于離宮別館，有時遊幸，耳目所及，聊可忘懷。而乃千門洞啟，萬柱周架，上迫雲漢，下臨雷雨，巧極金銅，麗殫珠璧，眷然長想，良非㝛心。三臺竝列，蕪穢自久。天保之末，經構甫興，仍創棟宇，規模宏博。有司過實，匠人逞功，氓庶勞止，縻費難量。旣非殿寢正所，便爲虛衞之地。凝華生白，經歷歲年，不翦茅茨，事頗逼下，卑其宮室，有可庶幾，顧茲侈麗，豈伊寍處？自魏朝失政，九域崩離，人神無主，實求明聖。我太祖獻武皇帝握茲乾紀，執斯地綱，懸持日月，嘯咤風雲，紀忠貞㠯成務，感靈徵而大造。爰㠯克定之初，躬圖道場之業，神迹冥果，理燭幽明。朕嗣膺寶祚，永惟嘉祉，仰祗先志，尚竦玄門，思展聿修之重，念歸喜捨之大，肌膚匪恡，國城何寶，期濟率土，至于圓極。可㠯三臺宮爲大興聖寺。此處極土木之壯，窮丹素之妍，奇怪僃于刻削，光華異于圓彩，顧使靈心肸蠁，神物奔會，眞覺唯寂，有感必通，化爲淨土，廣延德眾。心若璢璃，法輪常轉，漬甘露于大千，照慈鐙于曠劫。
〈
《釋藏》策五，《廣宏明集》二十八上，《初學記》二十三。
〉

冊命齊王九錫文

於戲！敬聽朕命。夫惟天爲大，列晷㝛而垂象；謂地蓋厚，疏川岳㠯阜物。所㠯四時代序，萬類駢羅，庶品得性，羣形不夭。然則皇王統厤，深視高居，拱默垂衣，寄成師相，此則夏伯、殷尹竭其股肱，周成、漢昭無爲而治。頃者天下多難，國命如旒，則我建國之業將墜于地。齊獻武王奮迅風雲，大濟艱危，爰翼朕躬，國爲再造，經營庶土，㠯至勤憂。及文襄承構，愈廣前業，康邦夷難，道格穹蒼。王縱德應期，千齡一出，惟幾惟深，乃神乃聖，大崇霸德，實廣相猷。雖冥功妙實，藐絕言象；標聲示迹，典禮宜宣。今申後命，其敬虛受。

王摶風初舉，建旟上地，庇民立政，時雨𣶢流，下識廉恥，仁加水陸，移風易俗，自齊變魯，此王之功也。仍攝天臺，總參戎律，策出若神，威行朔土，引弓竄跡，松塞無煙，此又王之功也。逮光統前緒，持衡匡合，華戎混一，風海調夷，日月光華，天地清晏，聲接響隨，無思不偃，此又王之功也。逖矣炎方，逋違正朔，懷文耀武，授略申規，淮楚連城，漼然桑落，此又王之功也。關峴衿帶，跨躡蕭條腸胃之地，岳立鴟跱，偏師纔指，渙同冰散，此又王之功也。晉熙之所，險薄江雷，迥隔聲敎，迷方未改，命將鞠旅，覆其巢穴，威略風騰，傾懾南海，此又王之功也。羣蠻跋扈，世絕南疆，搖蕩邊垂，亟爲塵梗，懷德畏威，向風請順，傾陬盡落，其至如雲，此又王之功也。胡人別種，延蔓山谷，酋渠萬旅，廣袤千里，憑險不恭，恣其桀黠，有樂湻風，相攜叩款，粟帛之調，王府充積，此又王之功也。茫茫涉海，世敵諸華，風行鳥逝，倏來忽往，旣飲醇醪，附同膠漆，氈裘委仞，奇獸銜尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇讎，受挹椒蘭，飛書請好，天動其衷，辭卑禮厚，區宇乂寍，遐邇異至，此又王之功也。江陰告禍，民無適歸，蕭宗子弟，尚相投庇，如鳥還山，猶川赴海，荊、江十部，俄而獻割，乘此會也，將混朱方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，禎符顯見，史不停筆，旣連百木，兼呈九尾，素過秦雀，蒼比周烏，此又王之功也。搜揚管庫，衣冠獲序，禮云樂云，銷沈俱振，輕傜徹賦，矜獄寬刑，大信外彰，深仁遠洽，此又王之功也。王有安日下之大勳，加㠯表光明之盛德，宣贊洪猷，㠯左右朕言。昔旦、奭外分，毛、畢入佐，出內之任，王宜總之。

人謀鬼謀，兩儀協契，錫命之行，義申公道。㠯王踐律蹈禮，軌物蒼生，圓首安志，率心歸道，是㠯錫王大路、戎路各一，玄牡二駟。王深重民天，唯本是務，衣食之用，榮辱所由，是用錫王衮冕之服，赤舄副焉。王深廣惠和，易調風化，神祇且格，功德可象，是用錫王軒懸之樂，六佾之舞。王風聲振赫，九域咸綏，遠人率俾，奔走委賮，是用錫王朱戶㠯居。王求賢選眾，草萊㠯盡，陳力就列，罔非其人，是用錫王納陛㠯登。王英圖猛槩，抑揚千品，毅然之節，肅是非違，是用錫王武賁之士三百人。王興亡所繫，制極幽顯，糺行天討，罪人咸得，是用錫王鈇鉞各一。王鷹揚豹變，實扶下土，狼顧鴟張，罔不彈射，是用錫王彤弓一、彤矢百、盧弓十、盧矢千。王孝悌之至，通于神明，率民興行，感達區宇，是用錫王秬鬯一卣，珪瓚副焉。往欽哉！其祗順往冊，保弻皇家，用終爾休德，對揚我太祖之顯命。
〈《北齊書文宣紀。〉

禪位冊

咨爾相國齊王：夫氣分形化，物繫君長；皇王遞興，人非一姓。昔放勛馭世，沈璧屬子；重華握厤，持衡擁璇。所㠯英賢茂實，昭晰千古，豈盛衰有運，興廢在時，知命不得不授，畏天不可不受。是故漢劉告否，當途順民；曹厤不永，金行納禪。此皆重規襲矩，率由舊章者也。

我祖宗光宅，混一萬㝢。迄于正光之末，奸孼乘權，厥政多僻，九域離盪。永安運窮，人靈殄瘁，羣逆滔天，割裂四海，國土臣民，行非魏有。齊獻武王應期授手，鳳舉龍驤，舉廢極㠯立天，扶傾柱而鎭地，翦滅黎毒，匡我墜厤，有大德于魏室，被博利于蒼生。及文襄繼軌，誕光前業，內剿凶權，外摧侵叛，遐邇肅晏，功格上玄。王神祇協德，舟梁一世，體文昭武，追變窮微。自舉跡藩旟，頌歌總集，入統機衡，風猷弘遠。及大承世業，扶國昌家，相德日躋，霸風愈邈，威靈斯畼則荒遠賓士，聲略所播而鄰敵順款。㠯富有之資，運英特之氣，顧眄之閒，無思不服。圖諜潛蘊，千祀彰明，嘉禎幽祕，一朝紛委，㠯表代德之期，用啟興邦之迹，蒼蒼在上，照臨不遠。朕㠯虛昧，猶未逡巡，靜言愧之，坐而待旦。且時來運往，嬀舜不暇㠯當陽；世革命改，伯禹不容于北面。況于寡薄，而可踟躕？是㠯仰協穹昊，俯從百姓，敬㠯帝位，式授于王，天祿永終，大命格矣。於戲！其祇承厤數，允執其中，對揚天休，斯年千萬，豈不盛歟！
〈《北齊書文宣紀》。〉

太子監國冬會議

去天保初，皇太子監國。冬會羣官于西林園都亭，坐從東面，義取于嚮中宮臺殿故也。二年于宮冬會，坐乃東面，收竊㠯爲疑。前者遂有別議，議者同之。邢尚書㠯前定東面之議，復申本懷。此乃國之大禮，無容不盡所見。收㠯爲太子東宮，位在于震，長子之義也。案《易》八卦，正位嚮中。皇太子今居北城，于宮殿爲東北，南面而坐，于義爲背也。前者立議，據東宮爲本，又案東宮舊事，太子宴會，多㠯西面爲禮，此又成證，非徒言也。不言太子常無東西二面之坐，但用之有所，至如西園東面，所不疑也。未知君臣車服有同異之議，何爲而發？就如所云，但知禮有同者，不可令異；不知禮有異者，不可令同。苟別君臣同異之禮，恐重紙累剳，書不盡也。
〈《隋書禮儀志》四，《通典》七十一。〉

上魏書十志啟

臣收等啟：昔子長命世偉才，孟堅冠時特秀，憲章前喆，裁勒墳史，紀、傳之閒，申㠯書、志，緒言餘迹，可得而聞。叔峻刪緝後劉，紹統削撰季漢，十志實範遷、固，表蓋闕焉。曹氏一代之籍，了無具體；典午終世之筆，罕云周洽。假復事播，四夷盜聽，閒有小道俗言，要奇好異，攷之雅舊，咸乖實錄。自永嘉喪圮，中原淆然，偏僞小書，殆無可取。魏有天下，跨蹤前載，順未克讓，善始令終。陛下極聖窮神，奉天屈己，顧眄百王，指掌萬世，深存有魏撫運之業，永念神州人倫之緒，臣等肅奉明詔，刊著魏籍，編紀次傳，僃聞天旨。竊謂志之爲用，網羅遺逸，載紀不可，附傳非宜。理切必在甄明，事重尤應標著。搜獵上下，總括代終，置之眾篇之後，一統天人之迹。褊心末識，輒在于此。是㠯晚始撰錄，彌歷炎涼，采舊增新，今乃斷筆。時移世易，理不刻船，登閣含毫，論敘殊致。河溝往時之切，釋老當今之重，蓺文前志可尋，《官氏》魏代之急，去彼取此，敢率愚心。謹成十志二十卷，請續于傳末，幷前例目，合一百三十一卷。臣等妨官秉筆，迄無可采，塵黷旒冕，墮深冰谷。謹啟。
〈《魏書》一百五。〉

與李德林書論齊書起元事

前者議文，總諸事意，小如混漫，難可領解。今便隨事條列，幸爲畱懷，細加推逐。凡言或者，皆是敵人之議，旣聞人說，因而探論耳。
〈《隋書李德林傳》。〉

重遺李德林書

惠示二事，感佩殊深。㠯魯公諸矦之事，昨小爲疑。息姑不書卽位，舜、禹亦不言卽位。息姑雖攝，尚得書元；舜、禹之攝稱元，理也。周公居攝，乃云一年救亂，佀不稱元。自無大傳，不得尋討。一之與元，其事何別？更有所見，幸請論之。
〈同上。〉

爲矦景叛移梁朝文

夫化成萬物，分界九道，紀之㠯山河，照之㠯日月；方足圓首，含氣呈形，咸總之于聖人，畢會之㠯朝市。皇魏應銜甲之祕圖，納封金之寶命，萬方爲宅，四海爲家，卜世靈長，將踰八百，天壤之閒，朝不別焉。唯夫三江五湖，九蠻百濮，其地如掌，人鳥未分，瞻星昧環拱之方，託水迷朝宗之義，積蠅爲眾，長蛇稱長，石田無菽粟之用，眾人非聲敎所孚，是㠯年歷三僞，棄而不有，豈力不足，蓋所未徵。而陸梁塗泥，時軼疆鄙，天討所遺，理存惡殺。自二紀及茲，中原多故，未清區宇，文武兼勤，偃伯歸戰，有懷勞止，將令動植，俱仰堯心。遂冠蓋括途，象胥提告，推誠蹶然，類識王道，授衣禮節，拜首歸仁，舞戚所㠯爲高，止戈故能稱大。方知夙沙交臂，不待兵車；有苗納款，未勞征伐。而庸夫爲善，希能令終；狂人克念，更知徒語。聞利無匹夫之信，好虐有助鬼之心。白頭爲賊，曾莫自揆；嘉文浮功，甘于苟得。罔顧榆次之禍，詎識江浦之禽。

矦景一豎微蔑，民斯下矣，人倫士操，本自不倫。直㠯少從羈勒，頗習趨走，叨忝名器，事出爾朱，藏情諂笑，唯利是視。義兵同舉，郡胡覆族，雖狐祭首丘，事非小人，而忘恩背本，景爲先至，不義不信，自此可知，但丁公之戮，時有未可也。大澤深山，龍蛇竝育，遂容其悔非，棄其瑕穢，仕㠯將率，授㠯兵符，庶其被鞍銜鍊，盡力馳驟，指蹤投緤，駑兔或擒。而弱才負重，折足是慮，置之不爭之地，虛出韓鄭之閒，曾無戰伐之勤，可言摧陷之績，歲往年徂，率無可紀。而腹心羣小，信納逋亡，劫奪行道，侵掠民庶，流聲遠聞，王法有典，驄馬將出，朱筆且行。自貽伊戚，了不知咎，盜憎主人，乃圖逆節，拔本塞源，㠯委身賊虜，逼脅居民，翻蕩城池。義手曲躬，千里唯諾，賤賊相依，忻同鱗水，寵㠯大位，屬㠯東方，外曰臣主，內深骨肉，安危契闊，約㠯死生，拯其鼎鑊之命，全其韲粉之福。時不暇浹，翻然易慮，還相掩擊，事劇仇讎，反覆剽獲，莫非此類。至于老母暮倚，少弟升岡，妻望行夫，子號出父，食毛之屬，可爲痛心哉！景忽之如草芥，棄之如塵垢，任其斮截之誅，安其烹斬之痛。放麑食子，有㠯可親；觀臧窮否，恥其竝主。獸心人面，華裔同讎，歸家懼執法之刑，赴賊反噬臍之釁，首領無地，進退數窮，遂卑邪說，自託左右，苟有君子，義均逐雀。而彼方上下，樂禍好亂，叛竊之豎，獲毒之人，圖浮芥之小利，忘丘山之大禍。乃崇飾土偶，被㠯玄黃，馳馬高蓋，載
鼷
爲重，委㠯專征，施其爪角，驅逼子姓，率我叛亡，逼厭虐之侶，鞠苦役之眾，蟻攢蚋集，侵竊邊鄙。恤患分災，本不要于違僻；違眾悖禮，蓋神明之所誅。

皇帝垂旒華土，則天而動，卷覆三古，懷佩百王，掌握中道，崇基增構，殊塗同會，百慮一歸，中外禔福，戎華俱庇。持秋霜夏震之威，㠯拔山超海之力，顧指則風雲總至，迴眸而山岳削平，雖復旗鼓所臨，有征無戰，猶㠯師出而服，辱在我世。所務者息民，所存者文德，豈復㠯擒將威敵，漂杵溺驂，爲功于一時，示武于千載？且天生五材，有聞前古，禍非我貽，其得已乎？遂置壇命將，持柯畢禮，引營就道，分途競馳。批熊舉輪之士，翹關扛鼎之卒，被組橫矛，執殳挺劒，龍駒竝躍，驥子千羣，沸䀨天壤，蒸鬱雲霄，一朝指揮，倏忽千里，𠊱騎羅絡，聊逞前驅，天兵之鼓未鳴，眾軍之旗詎接。而荊楊烏合，一朝崩解，塞州滿野，馘耳截鼻，㠯千萬計，不可勝數。宗親節將，咸見擒束，委命軍吏，憂在釁鼓。楚兵吳甲，積若山丘，青鵲赤烏，噎流斷岸，千金之貴，爲我資焉。痛辱可哀，其利安在？覆師喪旅，禍本可尋。方之噬臍，悔之靡及。皆矦景叛戾，虛相陷誘，指成提挈之舉，終無掎角之勢。景棄本趨末，背國違鄕，部下數千，屈逼羅網，離親懷土，一日三秋，拘網立匏，朝不謀夕，豈能搖足東上，遠赴彭城？天奪彼魄，信納虛詭，使蕭明貴孫面縛于徐泗，景爲凶藪，逡巡而坐觀，託人七尺之身，居人成敗之地，急病讓醫，固若此也。兩端自見，故態未除。今知東南滌蕩，睢潼清復，梁之喪師，單輪不返，擊援之期，終當無日，勢窮路盡，憂在滅亡，事畱變生，將謀及己。且彼軍殲殄，江淮屠酷，禍源釁迹，景變爲之，上懼金陵君長致請設
〈二字疑。〉
之責，下恐荊吳子弟
洗
〈疑。〉
父兄之冤，愚小猜驚，將興異計，乘專任之機，藉方面之重，必當招結傖楚，扇合無賴，內自封植，外絕防禦，因見信而類起，出不疑㠯竊發，事比疾雷，理同激矢，上或憑陵乘疾，專擅縱橫，下則鴟峙淮肥，覬覦叛換，老疾姦回，不虛然也。而彼土區區，厚加崇納，置之襟帶之方，處㠯藩籬之所，費金帛于裂火，罄酒漿于漏卮，非乘景虛聲，委其變用。夫量材授任，必原其始，攷行責成，當存其大。景豺聲蜂目之首，狼心狐魅之徒，義無父子，棄同卽異，捐親背德，于我尚反目而去，在梁則何施可懷？且我重傷心，尾大不掉，魚脫于淵，義彰老氏。而假威凶險，授柄姦回，欲求肝膽之誠，更啟危亡之兆，固智者不爲，迷者遂去。若抽薪止沸，翦草除根，壺首囊頭，叉手械足，返國姦于司敗，歸侵地于玄武，非直惡之在。今天道人事，實棄無禮，苟達之者，其長世何？若悔非知罪，恭承德音，且欲飛驛合符，班師凱入，悠悠水鄕，有救其死。若乃執飾非之辨，固遂過之失，便當盡常勝之戰，極必取之攻，飛江南，渡深山。將恐削壤卑名，雖頓顙而不獲；亡宗滅廟，望喬木而可悲。昔田假英人，于期壯士，窮而歸我，許㠯入懷。景竦悖狗子，攪亂四國，庸可紓難，棄若孤鶵，何足戀戀于亂臣，勤勤于賊子也？王者之威心，厲如霜雪，信同寒暑，言猶麗天。移至，深念變通，熟量可否，幸思大雅，無貽後悔。
〈
《文苑英華》六百五十七。 案︰《蓺文類聚》五十八又有魏收《檄梁文》，今據《文苑英華》、《通鑑》編入《杜弻集》中。
〉

枕中篇

收㠯子姪少年，申㠯戒厲，著《枕中篇》，其詞曰：

吾曾覽管子之書，其言曰：「任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之遠者莫如年。㠯重任行畏途，至遠期，惟君子爲能及矣。」追而味之，喟然長息。若夫岳立爲重，有潛戴而不傾；山藏稱固，亦趨負而弗停。呂梁獨浚，能行歌而匪惕；焦原作險，或躋踵而不驚。九陔方集，故渺然而迅舉；五紀當定，想窅乎而上征。苟任重也有度，則任之而愈固；乘危也有術，蓋乘之而靡恤。彼期遠而能通，果應之而可必。豈神理之獨爾，亦人事其如一。嗚呼！處天壤之閒，勞死生之地，攻之㠯嗜欲，牽之㠯名利，梁肉不期而共臻，珠玉無足而俱致，于是乎驕奢仍作，危亡旋至。然則上知大賢，唯幾唯哲，或出或處，不常其節，其舒也濟世成務，其卷也聲銷迹滅。玉帛子女，椒蘭律呂，諂諛無所先；稱肉度骨，膏脣挑舌，怨惡莫之前。勳名共山河同久，志業與金石比堅，斯蓋厚棟不澆，遊刃砉然。逮于厥德不常，喪其金璞，馳騖人世，鼓動流俗。挾湯日而謂寒，包溪壑而未足。源不清而流濁，表不端而影曲。嗟乎！膠漆謂堅，寒暑甚促。反利而成害，化榮而就辱。欣戚更來，得喪仍績，至有身禦魑魅，魂沈狴獄。詎非足力不彊，迷在當局；孰可謂車戒前傾，人師先覺？

聞諸君子，雅道之士，遊遨經術，猒飫文史。筆有奇鋒，談有勝理，孝悌之至，神明通矣。審道而行，量路而止，自我及物，先人後己。情無繫于榮悴，心靡滯于慍喜。不養望于丘壑，不待價于城市。言行相顧，愼終猶始。有一于斯，鬱爲羽儀。恪居展事，知無不爲。或左或右，則髦士攸宜；無悔無吝，故高而不危。異乎勇進忘退，苟得患失，射千金之產，邀萬鍾之秩，投烈風之門，趨炎火之室，載蹶而墜其貽宴，或蹲乃喪其貞吉，可不畏歟，可不戒歟！

門有倚禍，事不可不密；牆有伏寇，言不可或失。宜諦其言，宜端其行。言之不善，行之不正，鬼執彊梁，人囚徑廷，幽奪其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎爲己信，私玉非身寶。過緇爲紺，踰藍作青，持繩視直，置水觀平。時然後取，未若無欲。知止知足，庶免于辱。

是㠯爲必察其機，舉必愼于微。知幾慮微，斯亡則稀。旣察且愼，福祿攸歸。昔蘧瑗識四十九非，顏子幾三月不違。跬步無已，至于千里；覆一簣進，及于萬仞。故云行遠自邇，登高自卑，可大可久，與世推移。月滿如規，後夜則虧；槿榮于枝，望暮而萎。夫奚益而非損，孰有損而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，體眞者懼其大。道遵則羣𧩂集，任重而眾怨會。其達也則尼父棲遑，其忠也而周公狼狽。無曰人之我狹，在我不可而覆；無曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，無不有也；如谷之虛，無不受也。能剛能柔，重可負也；能信能順，險可走也；能知能愚，期可久也。周廟之人，三緘其口；漏卮在前，欹器畱後。俾諸來裔，傳之坐右。
〈《北齊書魏收傳》。〉

庫狄干碑序
〈《北史》八十三。〉

祭荊州刺史陰道方文

維
太昌元年
十二月庚申朔，越十二日辛未，友人鉅鹿魏收謹㠯清酌少牢之饌，敬祭于荊州刺史陰君之靈。嗚呼哀哉！惟君世載不殞，英聲在茲。風流有屬，自爾弘之。孝爲行本，忠實身基。旣言斯立，罄《禮》窮《詩》。器則清賞，才惟英博。於畼風雷，蕭條丘壑。顧言朝市，忘懷澹薄。比翼沈冥，均清寂寞。往塵守官，及爾同僚。塤篪合韻，琴瑟俱調。丹墀踵武，清道齊鑣。跡淪閒曠，心共津濠。乃眷平生，相忻多趨。殷勤宴喜，流連辭賦。溘矣不追，長違世務。詠彼徒在，音徽空樹。昔猶肢體，與子裘裳；今其往也，生死殊方。形骸何促？天地何長？申茲沃酹，贈㠯哀傷。嗚呼哀哉！

繕寫三部一切經願文

三有分區，四生稟性，共遊火宅，俱淪欲海，所㠯法王當洲渚之運，覺者應車乘之期，導彼沈迷，歸茲勝地。自寶雲西映，法河東瀉，甘露橫流，隨風感授。皇家統天，尊道崇法，拔羣品于有待，驅眾生于不二。所㠯刻檀作繢，搆石彫金，遍于萬國，塵沙數等。復詔司存，有事緇素，精誠踰于皮骨，句偈盡于龍官。金口所宣，總勒繕寫，各有三部，合若干卷。用此功德，心若虛空，㠯平等施，無思不洽，藉我願力，同登上果。
〈《廣宏明集》二十三。〉

魏長賢

長賢，收族叔。孝靜時，舉秀才，除汝南王悅參軍。入齊，平陽王淹辟法曹參軍，轉著作佐郎。河清中，出爲上黨屯畱令。武平中，辭疾去職。周平齊，屢辟不就。卒年七十四。

復親故書

日者惠書，義高旨遠，誨僕㠯自求諸己，思不出位，國之大事，君與執政所圖。又謂僕祿不足㠯代耕，位不登于執戟，干非其議，自貽悔咎。勤勤懇懇，誠見故人之心。靜言再思，無忘寤寐。

僕雖固陋，亦嘗奉敎於君子矣。㠯士之立身，其路不一。故有負鼎俎㠯趨世，隱漁釣㠯待時，操築傅巖之下，取履圮橋之上者矣。或有釋賃車㠯匡霸業，委挽輅㠯定王基，由斬袪㠯見禮，因射鉤而受相者矣。或有三黜不移，屈身㠯直道；九死不悔，甘心于苦節者矣。皆奮于泥滓，自致青雲，雖事有萬殊，而理終一致，榷其大要，歸乎忠孝而已矣。夫孝則竭力所生，忠則致身所事，未有孝而遺其親，忠而後其君者也。僕自射策金馬，記言麟閣，寒暑迭運，五稔于茲，不能勒成一家，潤色鴻業，善述人事。功旣闕如，顯親揚名，邈焉無異。每一念之，曷云其已？自頃王室板蕩，彝倫攸斁，大臣持祿而莫諫，小臣畏罪而不言，虛痛朝危，空哀主辱，匪躬之故，徒聞其語，有犯無隱，未見其人，此梅福所㠯獻書，朱雲所㠯請劒者也。抑又聞之︰嫠不恤緯，而憂宗周之亡；女不懷歸，而悲太子之少。況僕之先人，世傳儒業，訓僕㠯爲子之道，厲僕㠯事君之節。今僕之委質有年世矣，安可自同于匹庶，取笑于兒女子哉？是㠯腸一夕而九迴，心終朝而百慮，懼當年之不立，恥沒世而無聞，慷慨懷古，自强不息，庶幾伯夷之風，㠯立懦夫之志。

吾子又謂僕干進務人，不畏朋友，居下訕上，欲益反損。僕誠不敏，㠯貽吾子之羞；默默苟容，又非平生之意。故願得鋤彼草茅，逐茲鳥雀，去一惡，樹一善，不違先旨，㠯沒九泉。求仁得仁，其誰敢怨？但言與不言在我，用與不用在時。若國道方屯，時不我與，㠯忠獲罪，㠯信見疑，貝錦成章，青蠅變色，良田敗于邪徑，黃金鑠于眾口，窮達運也，其如命何？吾子忠告之言，敢不敬承嘉惠。然則僕之所懷，未可一二爲俗人道也，投筆而已，夫復何言！
〈
《北史》五十六。又見《文苑英華》六百八十七，有刪節。
〉

賜進士出身二品銜廣東等處提刑按察使司按察使兼管驛傳事務黃岡王毓藻校刊

《全北齊文》卷四終