  傳八世至榆罔。榆罔歸於空桑，他治天下，性急迫，每一令出，便急急要人聽從，也不管行得行不得。每與眾諸侯共行政事，輒挺他機智，務要明捷過人，不管事成得成不得。自誇他手段，任意胡為。諸侯見他恁的無道，各有叛心。其臣名蚩尤者，姓姜也，是炎帝之裔，性好兵，謂眾諸侯曰：「榆罔德小足為人上，我們智力，豈在渠下？何必尊彼為君？」眾諸侯皆唯唯而散。於是蚩尤作亂，教眾兵造作力戰大弩，演武於荒野之外。你看他教民：

  頭戴竹兜鍪，身披犀皮革。刀名昆吾雷電神，劍號純鉤雪霜白。手弩稱擗張，射時能窮五枝鼫；

  大弩可穿楊，發處應將百步厄。戈來鉞相臨，劍來戟相格，幾多壯健若佽飛，幾多桀黠如吼噴。

    投石中肌膚，流矢透心膈。

  蚩尤見己名下這些軍校，恁的強勇，不勝歡喜。今朝侵犯東路諸侯，明日暗襲西向眾國。各路諸侯見兇暴，皆拱手遜讓，不敢與他爭戰，蚩尤見他威勢，為諸侯所怕，日益荒縱無度。炎帝榆罔控制不得，只得封他居少顥，以臨四方。蚩尤一發放肆起來，道：「炎帝也是怕我的，所以封我居少顥，臨西方諸侯。不如把炎帝弒了登帝座，便服得天下人，豈不為美？」於是出洋水，登九淖，到空桑地方，率兵攻炎帝榆罔。榆罔自料敵蚩尤不過，他便悄悄地遷都於涿鹿，把空桑讓與蚩尤。

  當時有一諸侯，姓公孫，名軒轅。他是有隰國君之子，其國今河南新定府是也。母親名寶附，一夕至郊野，見大電繞北斗樞星，感而身懷有孕，至二十四月，而生軒轅氏於軒轅之丘，因名軒轅，即今開封府新鄭縣境上。軒轅生得日角龍顏，有景星慶雲之象，弱而能占，幼而徇齊，言聖德幼而疾速也，長而敦敏，成人而聰明，長於姬水，故又以姬為姓。軒轅習用干戈，凡諸侯有不來享的，則率師徵討，所以諸侯咸來賓從。他見蚩尤口肆其惡，乃徵各路諸侯兵眾，來伐蚩尤。時蚩尤兵屯涿鹿，與軒轅軍對陣於涿鹿之野。蚩尤見軒轅與諸侯兵眾，呵呵大笑。你看他：

  披髮裸身，步罡縱橫行法術。仗劍指揮，拂袖四處愁雲密。濃叆叇，復叆叇，漸然昏山障紅日。

  勢蔥蔥，即蒙蒙，陡起墨靈驚舞鷸。嚌嚌嘈嘈，千軍萬馬皆戰慄。艾艾期期，匹馬單騎難奔逸。

    白晝倏忽如午夜，師眾隊亂盡相失。

  蚩尤作起大霧，請風伯雨師，縱大風雨。各路諸侯兵眾，風霧卷來，對面不能相識，征衣俱濕透了。軒轅見他施法術。難以進兵，率諸侯急收回兵眾。蚩尤滿心歡喜，收轉大霧，回營去了。

  軒轅心中不樂，是夜夢一陣大風，把天下塵垢盡行吹去。又夢一人，手執千鈞弩，驅羊萬群。軒轅得了這夢，醒來想了一會，歎曰：「風為號令，執政者也，垢去后在也，天下豈有姓風名后的人？」又思：「千鈞之弩，異力者也。驅羊數萬群，能牧民為善者也。天下豈有姓力名牧的人？」於是各處令人依二占之名，去四方訪問。

  當時風后隱於海隅，他有經天緯地的手段，有鬼神不測的機關。時正在海隅平沙路上，行吟道：

    世人不幸遇蚩尤，兵將勞苦榆罔憂。

    雖有救民神聖出，握機不施怎虔劉。

  那幾個訪風后的人，也在路上行走，聞得這幾句說話，一個道：「看這口詞，莫非便是風后也？莫非便是力牧也？」一個答道：「試進前問問。」一人走向前道：「請問高人，這裡有個大名風后的，高人可也曉得麼？」風后道：「你問他做甚麼？」訪者道：「我主有夢兆，說有賢智叫這名，遣我們來請他為相。」風后道：「在下便是。」這幾個納頭下拜，問道：「還有一個名頭喚力牧的，想高人一定曉得。」風后道：「大眾不說起，我也要邀他同出，以事聖君。這力牧是我一個好伴當，他住在大澤，離此有二三十里之地。」眾人聞得，大喜，催促風后收拾，往尋力牧。風后到家，打疊天書，吩咐家人同眾來尋力牧。

  不半日，到了大澤地面。大澤上只三五人家。力牧住的，是一所茅房。風后到他茅房邊，將那草編的門敲上幾聲，裡面走出一個蒼頭，口裡唱道：

    雨不施兮雲不歸，鼎必薦兮鉉乃逸。

  風后顧眾人道：「這蒼頭口氣何如？」眾人俱道：「有志大英雄吻也。」蒼頭見風后唱禮道：「原來大人至此，請進請進。」風后和眾人進茅房廳上坐了，但見裡面力牧曳履而出，生得方面圓睛，熊腰虎項，和風后施了禮，次及大眾，禮畢，問風后所從來。風后告以軒轅伐蚩尤，因夢占來訪之事，陳了一遍。力牧道：「我仰觀天文，蚩尤合該沒了。」於是留風后與大眾茅房歇息。次日，吩咐家務，隨同風后來見軒轅氏。

  不數日，來到有熊國。軒轅聞說果有此二人，即忙延見。風后進握機八門陣法；力牧語以坐作進退之方略。軒轅大悅，遂以風后為相，力牧為將，因著占夢經十一卷。次日進兵，風后於涿鹿之野，率兵將排下陣米。你看他那陣，排得古古怪怪，變變化化。怎見得：

    八門變化本天設，千古秘密今漏泄。

    不是握機奇上奇，刀頭難取蚩尤血。

  但見那握機陣：

    天衝八隊，天前衝八隊，天後衝十六隊。風二十四隊。地軸十二隊，地前衝十二隊，地後衝十六隊。

    雲四隊，內游軍，右噓疊天陣地陣，風陣雲陣。虎翌蟠蛇，飛龍鳥翔之四陣，游軍無常，右實疊，

    天有衝，地有軸，前後有衝，風附於天，雲附於地，總為八陣。餘奇為握奇，皆逐天文氣候，

    山川向背利害。隨時而行，以正合，以奇勝。

  風后將握機陣勢排完，請軒轅及各路諸侯出看，軒轅氏本天縱聰明，一目了然，謂各路諸侯曰：「此陣如此如彼，變化莫測，是必擒蚩尤無疑矣。」眾諸侯道：「果是神奇，從來未有。」於是喚三軍鼓兵前進。

  那蚩尤聞軒轅請得甚麼人來，排下個甚麼陣法，又呵呵大笑，整兵來敵，亦作起大霧，又請風伯雨師，縱大風雨。軒轅已預請天女名魃者至，風雨遂止。又造有指南車示眾軍，以知東西南北四方，軍士不會被大霧所迷，蚩尤軍見有五色雲氣，在帝頭上，煙霧難近，皆大驚。蚩尤見軒轅軍不昏迷。黃帝頭上，又有五色雲蓋，風雨不作，大怒，率兵衝入握機八門陣來。風后將旌旗四麾，把陣勢變動。你看他：

    天地前衝為虎翌，風為蟠蛇來圍繞，天地後衝作飛龍。云為鳥翔來突擊。

    天地風雲四為正，龍虎鳥蛇四為奇。游軍從便以破敵，聽音望麾而出之。

  將那蚩尤團團轉轉，困在陣中。蚩尤左衝右突，殺來殺去，再莫想出得這個陣來，暴燥向中間亂突，遇著一隊游軍，大將應龍向前擋住，蚩尤與應龍戰不半晌，覺有龍蛇鳥類，向前助陣一般，眼花腦亂，大叫一聲，掀下馬來，被應龍游軍向前捉了。軒轅見擒了蚩尤，收了軍馬，將蚩尤械於中冀宋山戮之，稱其地日絕轡之野。只見殺蚩尤時，頸血一帶，沖天而起，飛向解州地方一大池內，其池周旋有八十里寬，蚩尤之血落在其中，便將池水化而成鹵。自後到六月炎熱時候，池上結成鹽版，今解州鹽池是也。這州因蚩尤故名解，言屍解蚩尤也。其械蚩尤之桎梏，脫棄宋山之上，其械化而為楓樹。於是諸侯咸歸軒轅氏，代神農為天子，是為黃帝。又教虎豹熊羆四將，與炎帝戰於蒲反之野，勝之，降封炎帝榆罔於洛，神農氏遂亡。

    千古陣從風后辟，蛇蟠虎翌奇難敵。

    忽然妖霧不迷離，涿鹿於茲金鼓寂。

返回頁首