版本信息

大方廣佛華嚴經卷第十五

金剛幢菩薩十回向品第二十一之一

  爾時金剛幢菩薩。承佛神力。入菩薩明智三昧正受。入正受已。十方各過百萬佛剎微塵數等世界之外。各見百萬佛剎微塵數諸佛。是諸如來悉號金剛幢。時彼諸佛告金剛幢菩薩言。善哉善哉。佛子。乃能入是菩薩明智三昧正受。善男子。十方各百萬佛剎微塵數等世界諸佛加汝神力故。乃能入是三昧正受。又盧舍那佛本願力故。威神力故。汝智慧清淨故。諸菩薩善根力故。欲令菩薩得清淨無所畏故。得無礙不斷辯故。入無礙智地故。入佛一切智廣大心故。具足無盡諸善根故。滿足無礙白淨法故。入普門法界故。顯現一切佛神力變化故。淨唸過去際智慧不斷故。分別一切佛住持諸根故。以無量法門廣說法故。聞持了知無量法故。具足演說十回向故。攝取一切菩薩諸善根故。安住出世間法故。一切智不斷絕故。開發大願故。入真實義故。知法界故。令一切菩薩悉歡喜故。修一切佛同善根故。護持一切如來性故。善男子。汝當承佛神力演說此法。安住佛家故。長養出世間諸功德故。入陀羅尼光明故。入諸佛不滅度法故。普照法界故。積集白淨離惡法故。住廣智慧境界住故。住無障礙法光明住故。爾時諸佛。即與金剛幢菩薩無量智慧。與善方便分別句身無留礙辯。與無障礙法明。與一切如來所共之身。與無量微妙音聲。與諸菩薩不可思議三昧方便。與等心回向善根智慧。與觀察一切法出生無量方便。與一切處說法無斷辯才。何以故。彼三昧善根力故。爾時諸佛。各申右手。摩金剛幢菩薩頂。摩其頂已。時彼菩薩即從定起。告眾菩薩言。佛子。是菩薩摩訶薩不可思議大願。悉普救護一切眾生。菩薩摩訶薩。立此願已。修學三世諸佛回向。佛子。何等爲菩薩摩訶薩回向。菩薩摩訶薩回向有十。去來今佛悉共演說。何等爲十。一者救護一切眾生離眾生相回向。二者不壞回向。三者等一切佛回向。四者至一切處回向。五者無盡功德藏回向。六者隨順平等善根回向。七者隨順等觀一切眾生回向。八者如相回向。九者無縛無著解脫回向。十者法界無量回向。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種回向。三世諸佛所共演說。佛子。何等爲救護一切眾生離眾生相回向。此菩薩摩訶薩。行檀波羅蜜。淨屍波羅蜜。修羼提波羅蜜。行毗梨耶波羅蜜。入禪波羅蜜。分別般若波羅蜜。修行積集慈哀愍悲歡悅喜堪忍舍。修如是等無量善根。修善根已。作如是念。我所修習善根。悉以饒益一切眾生究竟清淨。以此所修善根。令一切眾生皆悉除滅地獄餓鬼畜生閻羅王等無量苦惱。復作是念。我以此善根回向。為一切眾生作舍。令滅苦陰故。為一切眾生作護。令解脫煩惱故。為一切眾生作歸。令離恐怖故。為一切眾生作趣。令至一切智地故。為一切眾生作安隱。令得究竟安隱處故。為一切眾生作大明。令滅痴冥得慧光故。為一切眾生作炬。令滅無明闇故。為一切眾生作燈。令得安住究竟明淨故。為一切眾生作導。令入方便法故。為一切眾生作主寶臣。令得無礙淨智身故。佛子。菩薩摩訶薩。以如是等無量善根回向。令一切眾生究竟一切智。佛子。此菩薩摩訶薩爲怨親故。以諸善根回向等無差別。何以故。菩薩摩訶薩。入平等觀無怨親故。常以愛眼視諸眾生。若眾生懷惡。於菩薩所起怨逆心。菩薩摩訶薩。為一切眾生作善知識。廣爲分別諸深妙法。譬如大海一切眾毒所不能壞。菩薩亦復如是。一切童蒙愚痴無智不知報恩。嗔恚貢高破戒生盲。如是等類無量過惡。不能動亂菩薩道心。譬如日天子出普照天下。不以盲人故隱而不現。又復不以乾闥婆城四域塵曀。阿修羅障閻浮樹蔭及余山障。如是等類無量障蔽故。隱而不現。菩薩摩訶薩亦復如是。常正憶念未曾散亂。深廣安諦心無憂慼。正意思惟。悉欲究竟功德智慧。清淨法光普照世間。示真實義。淨修一切諸法智門。為諸眾生常修善根。一切眾生有無量惡。菩薩摩訶薩。不以惡眾生故嫌恨退沒不行回向。不以難調伏眾生故退舍善根不行回向。雖有眾生邪見嗔濁。於大莊嚴其心不轉。不捨大願救護眾生。若見眾生濁惡無信不知報恩。修習菩提未曾懈廢。若與愚痴童蒙共事。心無憂惱。何以故。我以明淨圓滿慧日。出於世間。清淨調伏一切眾生。菩薩摩訶薩。不爲一眾生故發心求阿耨多羅三藐三菩提。善根回向。不爲嚴淨一佛剎故。不爲信一佛故。不爲見一佛故。不爲聞一佛法故。不爲滿足一願故。菩薩摩訶薩。悉欲救護一切眾生故。以善根回向。具足嚴淨一切佛剎。信一切佛見一切佛。恭敬供養一切諸佛。聞一切佛所說正法。滿足一切大願故。以諸善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。復作是念。發菩提心寶。即是如來境界之力。廣大平等無有懈怠。於一切劫修學難得與諸佛等。菩薩摩訶薩。如是觀諸善根。信心清淨。長養大悲。以諸善根。普爲眾生深心回向。非但口言。於諸眾生發歡喜心。明淨心。柔軟心。慈心。愛念心。攝取心。饒益心。安樂心。最勝心。以諸善根回向。菩薩摩訶薩。以諸善根回向時。作如是念。若我所有回向功德。令一切眾生。得清淨趣。得清淨生。功德滿足。一切世間無能壞者。不可窮盡。常得尊重心不錯謬。分別了知一切諸趣。思量諸佛。具足莊嚴身口意業。具足莊嚴一切功德。復作是念。以此善根回向功德。令一切眾生常見諸佛。於彼佛所得不壞信。於諸佛所聽受正法離諸疑惑。憶持不忘如說修行。於如來所得柔軟心淨身口業。心常安住勝妙善根。永離貧法七財滿足。修學一切諸佛所學。得諸善根。成就平等淨妙解脫。一切種智。於一切眾生得慈愛眼。其身清淨相好莊嚴。言論辯慧功德具足。調伏諸根成就十力。發起諸善。心住滿足。無所染著。令一切眾生具佛快樂。得無量住住佛所住。此菩薩摩訶薩。復作是念。一切眾生造作無量諸不善業。因是業故受無量苦。不見如來。不聞正法。不識淨僧。此諸眾生。具有無量大惡罪業。應受無量無邊楚毒。我當於彼三惡道中悉代受苦令得解脫。我當代受無量苦惱。不以苦故其心退轉恐怖懈怠舍離眾生。何以故。我爲眾生荷負重擔。滿平等願。度脫一切生老病死愁憂苦惱無量諸難。流轉生死一切邪見。失諸善法愚痴無智。我當悉度免此眾苦。眾生场愛網所纏。無明覆蔽染著有愛。為之走使不得自在。縛在苦獄隨諸魔業。於諸佛所心生疑惑。不得出世道。不見安隱處。常馳無量生死曠野。受無量苦。菩薩摩訶薩。見彼眾生沒生死泥受眾楚毒。起大悲心。饒益眾生令得善利。免度苦難。善根回向。以大回向回向。如三世菩薩回向。如諸佛所說大回向經回向。令一切眾生悉得清淨。具足善根究竟一切智。復作是念。我當悉令一切眾生得無上智王。安隱住處。不爲自度。但欲令彼出生死淵。得一切智心。拔出眾生惡道崄谷。救無量苦度生死流。復作是念。我當爲一切眾生受無量苦。令諸眾生悉得免出生死沃焦。我當爲一切眾生。於一切剎一切地獄中。受一切苦。終不捨離。我當於一一惡道盡未來劫。代諸眾生受無量苦。何以故。我寧獨受諸苦。不令眾生受諸楚毒。當以我身免贖一切惡道眾生。令得解脫。菩薩摩訶薩。復作是念。我悉當爲一切眾生。作誠實語者。離惱害心不捨眾生。何以故。我因眾生發菩提心。度脫一切。不求尊貴。不求五欲。不求世間種種樂故。行菩薩道。何以故。五欲是世間法。諸魔境界。愚人所行諸佛訶責。彼能出生一切苦惱地獄餓鬼畜生閻羅王處。忿恚斗諍更相訟說。皆由五欲。積習五欲遠離諸佛。能障生天況無上道。菩薩明見五欲有如是等無量過患。是故不以五欲修菩薩行。但欲饒益安隱眾生。發菩提心求無上道。令一切眾生得一切利具諸大願。斷絕眾生煩惱鉤餌。離無量苦。菩薩摩訶薩。復作是念。我當以諸善根回向。令一切眾生得種種樂。究竟樂。饒益樂。不共樂。寂靜樂。無染樂。無動樂。無量樂。不死不轉樂。不滅樂。一切智樂。我當爲一切眾生作調御師。作主藏臣。作大明炬示安隱趣。令離諸難解一切法。我當令解諸甚深義。我當爲作一切智船度生死海。我當令知無量善根回向。我當悉爲示現彼岸。菩薩摩訶薩。以是無量善根回向。救護一切度生死海。令諸如來皆悉歡喜得一切智。舍離眾魔遠惡知識。親近菩薩勝善知識。成就淨業盡滅眾惡。具足菩薩無量願行一切善根。菩薩摩訶薩。以諸善根正回向已。作如是念。不以四天下一一眾生故一一日出。但一日出世。悉能普照一切天下。又諸眾生。不以自身光明知有晝夜。遊行觀察興造諸業。皆由日天子出普照天下。一切眾生無業不就。菩薩摩訶薩亦復如是。修諸善根回向。普爲眾生作如是念。彼諸眾生無智慧光。尚不自照何況照他。唯我一人志獨無侶。修諸善根回向。欲爲度脫一切眾生。普照一切眾生。分別一切眾生。了達一切眾生。令一切眾生入甚深法。攝取一切眾生。成就一切眾生。悅樂一切眾生。柔軟一切眾生。滅除一切眾生疑惑。菩薩摩訶薩。復作是念。我當修學如日天子普照一切不求恩報。不爲惡眾生故舍大莊嚴。亦不以一惡眾生故舍離一切而不度脫。但勤修習善根回向。欲令眾生得一切樂。攝少善根回向廣大。若諸善根不能饒益眾生者。我終不以善根回向。以諸善根悉與眾生發心回向。令一切眾生不著諸法故回向。以眾生性回向而無所至。菩薩如是回向。亦無所著不取所有性。安住諸善根。不取相回向。業報虛妄無所有。亦無所著。不取五陰相回向。不壞五陰相回向。不取虛妄業回向。不求報。不起虛妄因緣。不生不起不住。不住堅固相。不住虛妄法。不取眾生相。不分別世界。不住心顛倒想顛倒見顛倒。不著語言道。但欲令眾生解真實法回向。觀察一切眾生平等回向。法界印印諸善根回向。離欲等法觀察善根回向。解一切法。離於顛倒。得諸善根。以無二法觀察法界回向。彼回向不生諸法。不滅諸法。以如是等善根回向。修行清淨諸對治法回向。觀一切善根。皆悉回向出世間法。於彼善根不作二相。薩婆若非即是業。亦不離業回向。觀察薩婆若。不即是業。亦不離業。得薩婆若。願智業照明清淨故。報亦照明清淨。報照明清淨故。薩婆若亦照明清淨。舍離一切動亂覺觀憍慢放逸。隨方便智。以諸善根回向。令一切眾生。悉得真實究竟解脫。不著法性。無量無邊善根回向。諸法無業報。而出生業報。菩薩摩訶薩。以如是等善根回向。則能永離一切諸惡。佛所讚歎。佛子。是名菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相回向。

  爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方及一切眾。觀察法界入深句義味。大悲普覆一切眾生。護持三世佛種不斷。入一切佛諸功德藏。出生諸佛清淨法身。善能分別諸眾生心。過去所種一切善根。知時不失。具足法身。善能示現清淨色身。以偈頌曰。

  不思議劫所修行  常為饒益諸群生

  精進堅強意無礙  常求諸佛妙功德

  其心清淨離嗔恚  恭敬供養調御師

  深解諸法救眾生  彼能善入回向藏

  勇猛精進力具足  智力照明甚清淨

  忍心堅固不傾動  常能救護諸群生

  於無等所心安住  踴悅歡喜意清淨

  菩薩忍力如大地  悉能饒益諸眾生

  不以苦行自求樂  大慈悲起無量行

  常能救護諸群生  彼人速入無礙地

  十方一切諸世界  其中眾生皆攝取

  常為眾生心安住  修學無量諸回向

  以歡喜心行佈施  具足護持清淨戒

  勇猛精進心堅固  清淨智慧善回向

  其心廣大不可量  忍力堅強常回向

  淨修一切諸禪定  智慧深妙難思議

  十方一切世界中  具足修習清淨行

  智慧回向諸功德  以一切樂益眾生

  彼人積集眾善業  無量無邊不可數

  欲令眾生具修習  住不思議深妙智

  普爲一切眾生故  不思議劫住地獄

  菩薩心常無懈怠  決定功德常回向

  不求色聲諸香味  亦不希望一切觸

  常求無上最勝智  度脫一切諸群生

  菩薩智淨如虛空  普行無量大士行

  最勝所行淨業道  無量名稱常修行

  菩薩遊行諸世界  常能安隱群生類

  悉令一切皆歡喜  修菩薩行無厭足

  除滅一切心垢穢  思惟修習無上智

  不自爲己求安樂  常欲利益諸群生

  菩薩回向到彼岸  除滅無量心穢毒

  具足修習三世佛  無量清淨諸功德

  菩薩未曾染著色  受想行識亦如是

  不住一切諸三界  所有功德悉回向

  諸佛所知眾生類  皆悉攝取無有餘

  究竟度脫諸群萌  是名菩薩殊勝行

  菩薩一切心安住  開悟彌廣不可稱

  離痴正念伏諸根  身口意業常寂然

  一切內外所有法  皆悉虛妄無真實

  如風行空無所礙  菩薩心行亦如是

  所起身業常清淨  能令諸佛悉歡喜

  於最勝所言不虛  意常專向諸如來

  十方無量諸世界  所有最勝悉往詣

  於彼睹見大悲尊  悉能恭敬供養之

  心常遠離一切惡  處大眾中無所畏

  心常安住如來道  彼爲三有清涼池

  善修分析一切法  具足了達諸有無

  善能趣向真法性  深入無諍勝三昧

  修習菩薩堅固行  一切眾生莫能壞

  明學了達甚深義  於三世法無所著

  究竟回向到彼岸  普令眾生悉清淨

  遠離一切諸染著  菩薩所行無所倚

  一切眾生語言法  於彼智慧無障礙

  談論巧妙無愛著  心常安處無礙住

  菩薩如是行回向  無量善心功德藏

  能令十方諸世界  一切如來皆歡喜

  佛子。何等爲菩薩摩訶薩第二不壞回向。此菩薩摩訶薩。於去來今諸如來所得不壞信。一切諸佛皆悉歡喜。於諸菩薩所。乃至初發一念求菩薩善根及一切智。於彼菩薩得不壞信。悉於一切諸佛法中。一向直心而不可壞。於諸佛教得不壞信。守護一切諸如來法得不壞信。常以愛眼等觀一切。以善根回向。令彼眾生獲諸善利得不壞信。於白淨善根得不壞信。何以故。修集一切諸善根故。於一切菩薩回向得不壞信。直心解脫得滿足故。於一切菩薩諸法師所得不壞信。具足起如來想故。於如來自在神力得不壞信。諦信諸佛難思議故。於一切菩薩方便得不壞信。攝取種種無量無數行境界故。佛子。菩薩摩訶薩。如是安住不可壞信。於諸佛菩薩聲聞緣覺如來正教。一切眾生如是等無量境界。種諸善根。分別諸善根。長養菩提心。修習大慈所生善根。廣修大悲平等觀察。學佛所學隨順諸佛。攝取一切清淨善根。深入實義。集功德藏。行大惠施。修諸功德。等觀三世。菩薩摩訶薩。如是等善根功德。回向一切智。常見諸佛親近善知識。常與無量諸菩薩會。念薩婆若心無散亂。受諸佛教興護法心。教化成熟一切眾生。心常不離出世回向。供養守護一切法師。解了諸法。修習滿足一切大願。菩薩摩訶薩。如是精勤修習無量善根。積集長養善根。正念思惟觀察境界真實等義。恭敬供養。威儀具足。善根回向。菩薩摩訶薩。善根回向已。作如是念。以此善根回向所得依果。令我修行菩薩行時。於唸唸中見一切佛。令彼諸佛皆悉歡喜。於諸如來應供等正覺。如佛所應而以供養。以阿僧祇寶。阿僧祇華。阿僧祇香。阿僧祇涂香。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇蓋。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇莊嚴。阿僧祇莊嚴具。阿僧祇供給。阿僧祇末香。阿僧祇信樂。阿僧祇敬念。阿僧祇淨信。燒阿僧祇堅固香。阿僧祇上味飯食。阿僧祇恭敬。阿僧祇禮拜。阿僧祇一切寶座。阿僧祇一切華座。阿僧祇一切香座。阿僧祇一切鬘座。阿僧祇一切清淨栴檀座。阿僧祇一切衣座。阿僧祇一切金剛座。阿僧祇一切摩尼寶座。阿僧祇一切寶繒座。阿僧祇一切寶色座。阿僧祇一切寶輪。阿僧祇一切華輪。阿僧祇一切香輪。阿僧祇一切鬘莊嚴輪。阿僧祇一切寶衣輪。阿僧祇一切寶莊嚴輪。阿僧祇一切寶繒敷輪建立。阿僧祇一切寶多羅高顯輪。阿僧祇一切寶欄楯輪。阿僧祇一切寶網輪羅覆其上。阿僧祇一切妙寶宮殿。嚴飾殊特出過諸天。阿僧祇一切華宮殿。阿僧祇一切香宮殿。阿僧祇一切寶鬘宮殿。阿僧祇一切栴檀宮殿。阿僧祇一切堅固香藏宮殿。阿僧祇一切金剛宮殿。阿僧祇一切摩尼寶宮殿。皆悉殊妙出過諸天。阿僧祇諸雜寶樹。阿僧祇種種香樹。阿僧祇諸寶衣樹。阿僧祇妙音樂樹。阿僧祇妙音聲樹。阿僧祇無厭寶樹。阿僧祇垂寶繒幡樹。阿僧祇寶莊嚴樹。阿僧祇一切華。一切鬘一切香。一切涂香。一切蓋。一切幢。一切幡樹。如是等諸妙寶樹。莊嚴殊特。以用莊嚴無數宮殿。阿僧祇寶欄楯莊嚴。阿僧祇寶窗莊嚴。阿僧祇寶偏樓閣莊嚴。阿僧祇內帳莊嚴。阿僧祇半月莊嚴。阿僧祇樓閣莊嚴。阿僧祇寶帳莊嚴。阿僧祇白寶網。羅覆其上。燒阿僧祇堅固香。阿僧祇寶衣以敷其地。以如是等諸莊嚴具。莊嚴無數宮殿。出過諸天。以如是等上妙供養。於無量無數不可說不可說劫。調伏諸根。敬心供養一切如來。此諸最勝般涅槃後。供養舍利。欲令一切眾生皆悉歡喜。攝取一切眾生善根。令一切眾生離無量苦發菩提心。令一切眾生以大莊嚴而自莊嚴。無量莊嚴超出一切眾生境界示現佛法難可值遇。滿足阿僧祇諸如來力。清淨信心供養導師。受持守護一切佛法。如是供養現在諸佛。及涅槃後供養舍利。於無量阿僧祇劫。說供養具不可窮盡。諸佛成就無量功德。教化度脫一切眾生。我常供養彼諸如來。心不退轉。無有休息未曾懈怠。不懷憂惱亦無所著無有心想。於諸法中而無所染無所依止。不昧善根離一切著。以實法印印業法門。生一切法。住佛所住。觀無生性。境界法印印彼發心。受持如來清淨回向。觀察平等法性回向。入無行方便出生諸行心舍一切回向。無量方便回向。離一切有回向。安住離相方便修習法門善根回向。菩薩從初發心修習一切諸妙善根皆悉回向。以此善根於生死中而不可壞。求一切智心不退轉。處一切有寂定不亂。度脫一切眾生。不著生死。得無礙智門。修菩薩行。而彼善根不可窮盡。世間諸法所不能壞具足清淨諸波羅蜜。究竟一切智力。菩薩摩訶薩。如是舍離痴闇成菩提心。普照一切長白淨法。善根回向具足眾行。清淨直心觀察平等。深入諸法知業如幻。業報如電。諸行如化。因緣生法如響。菩薩行如影。無著法眼之所出生。無作所作。其性寂滅。入有爲無爲。於一切法了達無二解如實性。分別菩薩一切行相。不著諸相。善知方便入同事業。不捨一切白淨善法。離一切障無礙無著。场諸佛之所護念。遠離愚痴。如是菩薩摩訶薩。成就善根出生善法。不壞業報明見真實。善解回向。以方便力。出生業報。究竟法性。得到彼岸。了達諸法。回向大智。諸業善根。其心清淨行無所行。菩薩摩訶薩。如是善根回向。欲度脫一切眾生佛種不斷。滅諸惡業業報。回向一切眾生。得無量智成一切智。離世境界滅諸煩惱。究竟清淨成就智慧。入深方便捨生死苦。成就諸佛無量善根。摧伏魔業。得平等法印以印諸業。隨順薩婆若無上菩提。菩薩摩訶薩。行如是善根回向。善根明淨普照一切。具足成就薩婆若乘。佛子。是名菩薩摩訶薩第二不壞回向。菩薩摩訶薩。安住此回向。得見無量阿僧祇佛。悉得無量清淨妙法。普於眾生得平等心。舍離愚痴入一切法。得諸如來自在神力。降伏眾魔滅諸魔業。具足生貴菩提之心。得無礙智不由他悟。於一切法見真實義。於一切佛剎悉能受持分別其相。智慧具足普照眾生菩薩摩訶薩。以此不壞回向力。攝取一切善根回向 時金剛幢菩薩。承佛神力普觀十方。乃至以偈頌曰。

  修習無量無數業  所乘堅固不可壞

  能令諸佛悉歡喜  是名智者所回向

  所供養佛難思議  佈施持戒伏諸根

  彼爲一切修回向  清淨無量眾生故

  一切上妙諸華香  無量無數眾寶衣

  種種莊嚴及寶蓋  供養一切諸如來

  如是無量諸供具  不可思議曠劫中

  恭敬供養調御師  心常歡喜無厭足

  專心觀察諸最勝  一切世間大明燈

  現在十方一切佛  皆悉睹見如目前

  不可思議無量劫  修行佈施無厭足

  不可思議無量劫  修諸善根亦無厭

  善分別知諸心想  如實觀察無虛妄

  悉知諸根無有餘  常能饒益一切眾

  心大歡喜無有量  信心清淨而恭敬

  不思議劫忍住世  饒益救度一切眾

  一切諸佛滅度已  供養舍利無厭足

  悉以無量妙雜寶  建立恆沙諸塔廟

  造作無數尊形像  寶藏淨金而莊嚴

  巍巍高大如山王  其數無量不思議

  修學積集諸功德  勝妙堅固不可壞

  菩薩善知行回向  分別非有亦非無

  若能如是修回向  功德無量不可盡

  勝妙智慧觀諸法  皆能了達無所生

  方便修習令心淨  悉與一切如來等

  以不可盡諸方便  回向無盡如來藏

  發起無上菩提心  一切世間無所依

  普至十方諸世界  於一切眾心無礙

  方便啟導眾生心  悉令出生佛菩提

  觀察眾生心平等  推求真實不可得

  一切諸法悉無餘  了達其性無所有

  回向無著清淨眼  永離一切世間苦

  欲令諸有悉清淨  心不妄取諸法相

  分別所有無所有  能令心淨大歡喜

  於一佛剎無所著  了諸佛土無堅固

  不取一切有爲法  亦不染著法自性

  方便回向薩婆若  無上智慧自莊嚴

  普令諸佛悉歡喜  是爲菩薩回向業

  菩薩一心念諸佛  無上智慧巧方便

  如諸如來無所著  令我悉獲此功德

  常欲救護一切眾  遠離無量諸惡業

  常行饒益眾生心  於饒益心無虛妄

  隨所住地守護法  示現涅槃實不滅

  一切如來無二法  願我回向亦如是

  一切世界諸趣中  於有爲法無所著

  菩薩不緣語言道  亦不染著無語言

  十方一切諸如來  悉攝諸法無有餘

  離一切趣而受生  於所離生無虛妄

  以一莊嚴一切嚴  亦不分別
