版本信息

大方廣佛華嚴經卷第十四

如來升兜率天宮一切寶殿品第十九之二

  百萬億諸大菩薩。頂戴護持。百萬億華手菩薩。雨一切華百萬億香手菩薩。雨一切香百萬億鬘手菩薩。雨一切鬘。百萬億末香手菩薩。雨一切末香。百萬億衣手菩薩。雨一切寶衣。百萬億幢手菩薩。雨一切幢。百萬億幡手菩薩。雨一切幡。百萬億寶手菩薩。雨一切寶。百萬億莊嚴手菩薩。普雨一切諸莊嚴具。百萬億諸天。以天種種莊嚴宮殿。而以莊嚴。歡喜天子。以百萬億諸天莊嚴宮殿。而莊嚴之。百萬億生貴天子。法身普覆。百萬億灌頂天子。舉身持座。出生百萬億菩薩清淨大願。出生百萬億菩薩初清淨心。出生菩薩百萬億柔軟利根。百萬億禪藏皆悉清淨。菩薩百萬億清淨解脫。嚴治菩薩百萬億諸清淨業。出生菩薩百萬億安住生貴地。出生菩薩百萬億法門普照一切。成就百萬億菩薩諸地。教化調伏百萬億大眾。百萬億諸善根所起。百萬億諸佛護持。百萬億功德所成。百萬億直心莊嚴清淨。百萬億大願莊嚴清淨。百萬億善行所起。百萬億諸法充滿。百萬億自在神力之所成就。百萬億諸功德所起。以百萬億贊法。而讚歎之。如此世界四天下兜率陀天宮。一切寶莊嚴殿。為如來敷摩尼寶藏師子之座。十方一切諸佛世界。諸四天下。兜率陀天宮。一切寶莊嚴殿 如來敷摩尼寶藏師子之座。亦復如是。

  爾時兜率陀天王。為如來敷高座竟。與不可計阿僧祇兜率陀天子俱。奉迎如來。雨阿僧祇色上妙諸華。供養如來。雨不可思議香。雨無量色鬘。雨上妙栴檀。雨無量種種寶蓋。雨細妙天衣。雨無量雜寶。供養如來。以歡喜心。雨天上妙諸莊嚴具。燒種種香。香氣普熏十方世界。雨栴檀末香。沉水末香。堅固末香。供養如來。無量天子。各從其身出無量無數諸天子身。阿僧祇兜率陀天子。及他方來諸天子眾。皆大歡喜恭敬作禮。阿僧祇天女眾。歡喜無量。一心寂然諦觀如來。不可數不可說諸大菩薩。悉從他方兜率天來。住於虛空。以不可思議諸供養具。供養如來。出過一切諸天供養。以阿僧祇勝妙音聲。讚歎如來。佛神力故。過去諸佛所修善根故。如來不可思議自在神力故。一切兜率陀天子及諸天女。一心恭敬靜默觀佛。咸作是念。如來出世甚難值遇。功德具足智慧無礙。平等正覺我今得見。作是念已。皆大歡喜。阿僧祇那由他兜率陀天子。來詣佛所。各以身上天衣。盛種種寶。又以身上天衣。盛種種香。一切寶衣諸莊嚴具。栴檀末香。沉水末香。天妙寶末。諸天香華。天曼陀羅華。普散十方供養如來。億那由他無數天子。以種種上妙供具。莊嚴虛空。燒眾名香。香氣成云。充滿十方一切虛空。智境界心故。雨天華云莊嚴虛空。於如來所起歡喜心故。雨一切天蓋云。莊嚴虛空充滿十方。得敬佛心故。雨一切天鬘云。莊嚴虛空充滿十方。供養佛故。以阿僧祇白淨寶網。遍滿虛空以爲莊嚴。懸眾金鈴而間錯之。自然微動出妙音聲。悟三乘者令得解脫。無數寶帳。莊嚴虛空彌覆十方。於如來所得深信故。普雨一切妙寶鬘云。未曾斷絕。以阿僧祇諸天宮殿。莊嚴虛空。一切天樂出微妙音。充滿十方。至心踴悅。尊敬佛故。以阿僧祇種種妙衣。莊嚴虛空。得佛出世難遇心故。雨阿僧祇諸天寶冠。莊嚴虛空。於如來所得欣敬心故。雨阿僧祇上妙眾寶及天寶鬘。莊嚴虛空。無數億那由他天子。各從身出阿僧祇種種色華。供養如來無有窮盡。於如來所歡喜恭敬故。以無數種種隨所樂香。供養如來。於如來所歡喜恭敬故。以阿僧祇栴檀末香。供養如來。於如來所得無比歡喜故。以種種寶蓋。供養如來。長養唸佛三昧故。以無數種種上妙寶衣。以布道路供養如來。於如來所得歡喜恭敬故。以無量無數雜色寶幢。供養如來。於如來所得無量歡喜心故。以阿僧祇雜色寶幡。供養如來。於如來所得歡喜恭敬故。以無數天樂出微妙音。供養如來。其心常定未曾散亂。不可說億那由他菩薩。於兜率陀天宮。以離三界一切供具。從真實法生離諸煩惱大慈之心。充滿十方無有障礙。具足方便諸甚深法。唯有諸佛乃能測量。余無能及。堅固淨信之所長養。不可思議善根所生。無數變化因力所起。從諸如來真法化生。無行法印。一切寶蓋普覆法界。供養如來。出過諸天一切所供。一切波羅蜜所起。一切華帳普覆法界。出過諸天所供養上。供養如來。清淨解脫。充滿一切諸佛境界。一切寶衣。普覆莊嚴一切法界。出過諸天所供養上。供養如來。無生法忍所起。雜寶鈴網。普覆莊嚴一切法界。出過諸天所供養上。供養如來。入無礙智慧。以一切堅固香。莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。解一切法猶如幻化。敷置一切妙寶高座。莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。其心境界與如來等。座處境界亦同如來。建一切寶幢莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。善解應時。供養如來。以一切寶殿莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。解一切法如夢。以種種寶華莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。無著善根所生。充滿一切法界。此等無量菩薩。皆從身出一切堅固香雲。一切雜色華雲。一切雜色衣雲。一切栴檀香雲。一切莊嚴寶蓋雲。一切種種香雲。一切華鬘雲。一切清淨莊嚴具雲。出過諸天所供養上。供養如來。無量菩薩。稱嘆如來真實功德。永離顛倒安住正法。具一切力。能令眾生離諸惡難。開示善道。於一音中演無量法。從一切陀羅尼生。辯才之藏。不可窮盡。具足無畏心常歡喜。菩薩以如是等無量妙法。讚歎如來。法身充滿虛空法界。心與三世諸如來等。

  爾時一切諸天眾。及他方來諸天子眾。並不可數諸佛剎一切菩薩。見如來等正覺。不可思議人中之雄。其身無量不可稱數。示現不可思議神足。令一切眾生皆大歡喜。周遍充滿一切虛空。諸佛功德莊嚴一切法界。令一切眾生安住一切善根。成就神力。出過一切諸語言道。一切菩薩恭敬供養。隨所應化現身救度。具足一切清淨善根。顯現如來無上功德。智慧境界不可窮盡。無比三昧之所出生。法身普至一切眾生。無有分際。令一切眾生皆大歡喜。不斷一切智種。住佛所住。於三世諸佛家生。無盡眾生皆令清淨。悉能出生一切菩薩清淨智慧。發起一切菩薩諸根。一切法云普覆法界。如來教化究竟無餘。隨其所願悉令滿足。安立清淨平等正智。出過一切眾生之上。得一切智。以正覺眼普觀世間。隨其先世所修善根。悉能示現。普發大心。眾生愛樂。智慧安住無能壞者。善知眾生。分別諸剎。於不退轉善法中生。不壞法性分別法界。現如來身無量無數。遠離痴妄安住真實。一切眾生嘆無能盡。教化一切。修唸佛三昧。充滿法界。度脫眾生無量無邊。本之所請悉能化度。隨其所應以法惠施。種種方便調伏眾生。隨彼欲性悉令清淨。示現色身不可思議。等觀眾生心無所著。住無礙住所見無障。善解如來一切諸力。心常寂定未曾散亂。住一切智。善能演說句身味身真實之義。悉能深入無量智海。出生無量功德慧藏。如來日出普照法界。眾生願力常住不沒。住佛所住堅固不壞。於我我所心無所著。所行諸法永離世間。於一切世無所染污。在大眾會建智慧幢。智慧超出一切世間。無所染著。以大悲心拯拔眾苦。安立眾生於深妙智。饒益眾生功德無盡。悉善分別菩薩智慧。信向佛道成最正覺。出於大慈顯現大悲。佛身無量諸法莊嚴種種音聲演無量法。隨其所應充滿其願。於去來今心常清淨。悉令群生不著境界。能與一切諸菩薩記。生於三世諸如來家。普於十方。智慧無礙。一切悉至而無所著。於諸佛世界。了達真實。善能分別一切眾生。出世功德。普爲一切世間燈明。生死垢惱無能染著。佛智慧月普照法界。了達諸法無真實性。無量深智觀察平等。慧心明淨普照十方。解了諸法如夢如化。一切世間心諸佛心及諸業報。隨其所應顯現真實。順眾生根爲現佛身。如來境界。悉能容受一切眾生。普知眾生所行諸法。解了其相無有自性。知一切世間一性非性。隨順眾生示現有性。欲令眾生超出三界。一向正趣無上菩提。救護拯濟一切眾生。未曾妄取世間之相。滅諸煩惱正觀世間。大乘轡勒所行不亂。成就一切諸法善利。悉能分別眾生善根。業報清淨。智慧明了。等入三世。永離世間一切虛妄。放光明網普照十方。令一切眾普見如來。分別一切十方佛剎。相好具足樂觀無厭。菩薩所行功德智慧之所興起。善能分別諸根境界。所行佛事不失其時。成就三世諸佛無量方便。慈悲普覆一切眾生。周遍普降陀羅尼雨。皆令成就諸佛功德。無量妙色莊嚴佛身。十方眾生靡不瞻睹。除滅一切世間障礙。分別諸法解真實義。成就功德自在法王。功德日王。普能照曜一切世間。最上福田。依因一切智慧緣生。化身充滿一切世間。一一化身。普放無量智慧光明。無礙天繒冠頂法王。功德無量悉能隨順分別世間。無上導師開化群生。如來智慧。一切世間無畏之乘。一切世間無上醫王。了知眾生所病輕重。永離痴冥堅固不退。淨慧眼藏。善能分別一切世間。開示眾生一切業報。眾生病苦悉能除滅。無量方便而度脫之。隨其所應常不失時。等觀眾生遠離諸惡。示現業報猶如幻化。隨其所應爲現佛身。普令眾生悉見導師。分別世間一切諸法。歡喜敬佛長養善根。得不退轉。隨彼所業皆分別知。一切眾生長眠生死。如來出世能覺悟之。安慰世間令無怖畏。心無所著無能壞者。安住智慧方便具足。如來最勝嚴淨眾生。智慧山王開淨法門。或現佛身或現菩薩。開導眾生。遠離眾惡安置善地。無量功德莊嚴佛身。業行所成示現世間。一切智慧得到彼岸。成佛道時悉令清淨。能滿世間一切所願。開示世間堅固善友。光明清淨遍照十方。普爲眾生示現其身。滅除無量眾生慳垢。悉令眾生善根清淨。隨其所願皆得滿足。等觀眾生無上中下。攝取善根起清淨業。降伏眾魔除滅煩惱。出生無量無礙之力。一切世間淨光明王。無礙慧日照除痴冥。常以法施一切眾生。無量無邊如來智藏。光明清淨普照十方。令一切眾生遠離怨仇。隨其所願皆悉充滿。最勝福田靡不歸依。果報無量具足清淨。少修善根獲大功德。安置眾生無盡智地。一切善根皆由心起。無量歡喜清淨功德。能除眾生惡道諸難。如是正念如來。如是觀察正覺。如是入智慧淵。如是入功德海。如是至虛空智慧。如是知眾生福田。如是正知如來。如是觀察淨業相好。如是正知法身普照十方。如是知佛示現一切不可思議自在神力。爾時諸天。見如來身一一毛孔。出阿僧祇億那由他光明。一一光明。有阿僧祇妙色。阿僧祇清淨照明阿僧祇佛剎。阿僧祇眾生。阿僧祇歡喜長養阿僧祇佛勇猛精進淨阿僧祇寂滅三昧。阿僧祇諸根清涼柔軟。阿僧祇恭敬如來。爾時諸天。復見佛身。出不可思議雜色光明輪。一一光明輪。有不可思議色。不可思議照明。普照十方無量無邊一切法界。示現如來無量無數自在神力。眾生皆聞清淨妙音。又自然出不可思議偈。宣揚演說出世間法。具足成就離世善根。顯現阿僧祇億那由他不可思議上妙莊嚴。不可思議劫讚歎光明不能窮盡。從如來無盡自在中生。悉普照現不思議剎。諸佛出世。安立眾生於智慧門。入真實義。顯現不可思議如來化身。普照無量無數不可思議諸佛世界及諸法界。十方一切世界。究竟法界虛空界。持一切世界故起。普令眾生清淨平等從如來無礙一切智佛所住生。又佛身中。出無量無數不可思議妙寶光明。本於無量無數不可思議諸如來所修功德故。得是光明。清淨大願善根所起。無量佛所修習清淨不放逸行。一向專求無上菩提。得是光明。出生無量無礙善根。普令眾生於如來所。除滅疑惑得見如來。又睹自在神力。安立無量眾生勝善根門。度眾生海。於一切佛剎。為諸菩薩。演說諸佛不思議法。爾時如來。以大慈悲普覆一切。示現一切智慧莊嚴。欲令無量無邊不可思議諸佛世界一切眾生。未信者信。已信者增長善根。已增長者令其清淨。已清淨者令其成熟。已成熟者令其解脫。得甚深法。具足無量智慧光明。滿足誓願。一切智心堅固不轉。不壞法性。聞真實際而不驚怖。具足解達如來實法。滿足一切諸波羅蜜。成就清淨出世善根。具足修習普賢所行。成就如來無量自在。遠離魔界入佛境界。解甚深法得不思議智。大乘弘願堅固不轉。常見諸佛得無量智。無量無邊功德藏力。發勝妙心離疑網地。滅惡清淨常依如來。於真實法堅固不轉。得入一切諸菩薩眾。常在三世諸如來家。如來顯現如是等類。無量無數清淨善根。調伏眾生。悉欲令彼知佛功德。照明一切無礙慧藏。如來不可思議大神通力。於一切趣普現自在。本所志願皆悉滿足。具足淨慧。究竟諸佛最勝善逝。成就法王一切自在。具足出生一切智門。成就最勝清淨法身。三世諸佛功德平等。一切世間無能爲諭。相好嚴身具足諸力。見無厭足。於一切劫。稱說如來智慧功德。自在示現不可窮盡。一切菩薩不能究竟。普爲眾生圓滿慧日。滅三世闇。逮得法王神力自在。出生無量清淨功德。爾時兜率天王。為如來設如是等諸供具已。與無量無數阿僧祇兜率陀天子俱。恭敬合掌。白佛言。善來世尊。善來正覺。唯願哀愍處此宮殿。爾時世尊。以佛莊嚴而自莊嚴。眾生見者無不敬樂。一切菩薩之所願求。令兜率諸天皆大歡喜。普令眾生修佛境界種佛善根。功德無盡。逮得清淨不可壞信。常供養佛心無厭倦。正心清淨發起眾生。求一切智故。受兜率天王請。即升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。如此世界四天下兜率天宮如來受請。升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。一切十方諸四天下兜率天宮一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。亦復如是。爾時一切寶莊嚴殿。自然殊特。妙寶莊嚴。出過諸天莊嚴之上。一切寶網彌覆其上。普雨一切妙寶雲雨。一切寶莊嚴雲雨。一切寶衣雲雨。一切栴檀雲雨。一切堅固香雲雨。一切雜寶莊嚴雲雨。不可思議眾華雲雨。自然演出不可思議妓樂音聲。宣揚如來一切種智微妙法言。如是一切諸供養具。悉過諸天所供養上。爾時佛威神力。為兜率天王故。一切音樂寂然無聲不復擾亂天王正念。長養善根增益大心。勇猛精進甚大歡喜。正心清淨。即發無上菩提之心。於諸法門總持不忘。爾時兜率天王。承佛神力。即自憶唸過去佛所所種善根以偈頌曰。

  無礙如來猶滿月  諸吉祥中最第一

  來入眾寶莊嚴殿  是故此處最吉祥

  無邊如來智甚深  諸吉祥中最第一

  來入清淨金色殿  是故此處最吉祥

  普眼如來甚明淨  諸吉祥中最第一

  來入寶藏蓮華殿  是故此處最吉祥

  珊瑚如來色鮮潔  諸吉祥中最第一

  來入清淨寶藏殿  是故此處最吉祥

  最勝如來論師子  諸吉祥中最第一

  來入因陀寶山殿  是故此處最吉祥

  滿月如來德無量  諸吉祥中最第一

  來入妙寶華藏殿  是故此處最吉祥

  無量如來光無際  諸吉祥中最第一

  來入寶樹莊嚴殿  是故此處最吉祥

  寶幢如來離疑惑  諸吉祥中最第一

  來入妙寶莊嚴殿  是故此處最吉祥

  無量慧佛人師子  諸吉祥中最第一

  來入香山莊嚴殿  是故此處最吉祥

  功德如來光普照  諸吉祥中最第一

  來入勝寶莊嚴殿  是故此處最吉祥

  如此間兜率天王承佛神力。憶唸過去諸等正覺以偈讚歎。如是十方一切世界兜率天王。各自憶唸過去佛所所種善根。以偈讚歎亦復如是 時世尊。升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。結跏趺坐。清淨法身。三世諸佛境界自在。皆悉平等。一向寂靜。以一切諸佛莊嚴。而自莊嚴。無量無數不可思議清淨大菩薩眾。悉從他方世界來集。如來知時而爲說法。法身不二無所染著。諸佛所起。如來法身離諸所行。爾時一切寶莊嚴殿。自然無量無數不可思議阿僧祇諸供養具。殊特奇妙。出過諸天所供養上。所謂華鬘涂香末香。寶衣幢蓋繒幡。種種眾寶妓樂。恭敬供養讚歎如來。如是等不可思議一切供養諸莊嚴具。如此世界四天下兜率天宮。一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。一切十方諸佛世界。亦復如是。

兜率天宮菩薩云集贊佛品第二十

  爾時佛神力故。十方各過萬佛世界塵數剎外。彼有世界。名堅固寶。次名堅固樂。次名堅固寶王。次名堅固金。次名堅固摩尼。次名堅固金剛。次名堅固蓮華。次名堅固青蓮華。次名堅固栴檀。次名堅固香。其佛號壽無盡幢。次號風幢。次號清白幢。次號威儀幢。次號明相幢。次號常幢。次號上幢。次號自在幢。次號梵幢。次號寧泰幢。彼諸菩薩名字悉同。其名曰金剛幢。次名堅固幢。次名勇猛幢。次名夜光幢。次名智幢。次名寶幢。次名精進幢。次名離垢幢。次名真實幢。次名法幢。彼諸菩薩。各於其國佛所。淨修梵行。一一菩薩。各將萬佛世界微塵數等菩薩眷屬。來詣佛所稽首禮敬。佛神力故。隨所來方。化作如意寶藏師子之座。充滿十方。結跏趺坐。白淨寶網以履其身。又放阿僧祇千億那由他光明。離垢光明無量光明。普照十方。以正直心攝取三寶。遠離諸惡。菩薩大願之所興起。一切眾生觀無厭足。見者不虛無不調伏。顯一切佛自在淨法。為一切眾生作歸依處。勸化令發菩薩大願。此諸菩薩。皆悉成就無量法門。所謂遍游十方一切佛剎無所障礙神足法門。見淨法身無著法門。住持慧身能爲無數變化之身。往詣無量佛所法門。入無量無邊不可思議如來自在法門。無量無邊一切智法門。無量光明普照諸法無畏方便法門。盡未來劫分別演說諸功德藏無盡辯法門。一切陀羅尼慧光普照法門。成就清淨慧眼普觀法界法門。智慧境界無量無邊無縛無著究竟如虛空法門。如此世界兜率天宮菩薩云集。一切世界諸四天下兜率天宮云集菩薩。所從來國諸佛名號亦復如是。爾時世尊。從兩膝放百千億那由他光明。普照十方虛空法界等一切世界諸四天下兜率天宮。一切如來神力自在皆悉顯現。彼諸菩薩其有得見如來神力自在者。皆是盧舍那如來應供等正覺。行菩薩道。修習無量諸法門時善知識也。是諸菩薩。常樂諸佛甚深解脫自在神力。得不壞法界身。得無礙三昧。見不思議佛心無所著。以無礙心充滿法界。離垢寶心。场諸佛之所護念。得佛無量住持神力。決定究竟到於彼岸。清淨正念速成等覺。得諸如來心之原底。入深智慧而得自在。於甚深智究竟彼岸。清淨法身住佛所住。得一切智與如來等。從智寶起。皆於如來妙趣中生。開發清淨智慧法門。究竟金剛大智彼岸。成就金剛方便三昧。永離一切愚痴闇冥。教化成熟無量無邊無數眾生。諸佛一切決定自在。究竟彼岸。不著一切數。善學一切數。究竟一切數智。善住真實法。成就如是等無量無邊不可稱數不可窮盡不可言說諸功德藏 時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  如來不出世  亦無有涅槃

  以本大願力  顯現自在法

  是法難思議  非心之境界

  究竟彼岸智  乃見諸佛境

  色身非如來  音聲亦如是

  亦不離色聲  有佛自在力

  少智不能知  甚深佛境界

  成就本業智  乃達諸佛境

  諸佛無來處  去亦無所至

  清淨妙法身  顯現自在力

  無量世界中  示現如來身

  廣說微妙法  其心無所著

  無量無邊慧  諸法無障礙

  入於深法界  顯現自在力

  眾生及諸法  了達無障礙

  變化身無量  普現一切剎

  欲求一切智  自然成正覺

  先當淨其心  具修菩薩行

  如是見如來  無量自在力

  除疑常親近  無上善知識

  爾時堅固幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  最上無過者  甚深不可說

  一切語言斷  清淨如虛空

  諦觀人師子  無量自在力

  諸佛無虛妄  世間生妄想

  導師所演說  其法甚深妙

  隨順因緣起  如來清淨身

  斯等大乘智  諸佛之境界

  若欲求此智  常應親近佛

  清淨心供養  一切諸導師

  心常無厭足  究竟成佛道

  無盡功德藏  增長菩提心

  遠離諸疑惑  觀佛無厭足

  究竟一切法  法化生佛子

  彼悉能解了  諸佛自在力

  智慧王所說  欲爲諸法本

  應起清淨欲  志求無上道

  若能敬諸佛  知報如來恩

  彼人未曾離  一切諸導師

  如是得見聞  諸佛及佛法

  具足清淨願  究竟無上道

  爾時勇猛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  有眼有日光  能見細微色

  最勝神力故  淨心見諸佛

  勇猛勤方便  能盡海原底

  智慧力如是  究竟諸佛海

  譬如好良田  植種必滋繁

  如是淨心地  出生諸佛法

  如貧得寶藏  除滅飢寒苦

  菩薩得佛法  離垢心清淨

  譬如伽陀藥  能消一切毒

  天尊亦如是  滅除煩惱毒

  因緣善知識  生長信佛心

  因緣善知識  得聞諸佛法

  無量無數劫  常行無上施

  若能化一人  功德超於彼

  如來相莊嚴  功德難思議

  諸佛功德藏  一切莫能知

  如來等正覺  不起於一座

  悉能遍十方  一切諸世界

  譬如虛空性  不生亦不滅

  諸佛法如是  亦復無生滅

  爾時夜光幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  十方諸世界  一切群生類

  普見天人尊  清淨妙法身

  譬如一心力  能生種種心

  如來一法身  出生諸佛身

  菩提無二法  亦無有自性

  無二淨法身  莊嚴無不現

  究竟如虛空  猶如幻化現

  功德不可盡  其唯諸佛境

  三世一切佛  法身悉清淨

  隨其所應化  普現妙色身

  未曾生想念  我爲如是像

  遠離諸希望  自然應眾生

  不壞諸法性  亦不著法界

  應現種種形  教化眾生故

  法身非變化  亦非非變化

  諸法無變化  示現有變化

  正覺不可量  究竟等法界

  深廣無涯底  言語道悉斷

  一切趣道法  如來知實義

  遊行一切剎  未曾有障礙。

  爾時智幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  入於深智慧  一切無障礙

  其心無齊限  修習菩薩行

  普於十方剎  常見一切佛

  彼佛無處所  法亦無所著

  一一諸如來  自在力無量

  不可思議劫  說之無窮盡

  三世諸眾生  悉可知其數

  導師功德藏  其數不可盡

  無二不思議  應現種種身

  十方無不見  未曾有別異

  譬如淨滿月  普現一切水

  影像雖無量  本月未曾二

  如是無礙智  成就等正覺

  應現一切剎  佛身初無二

  非一亦非二  亦復非無量

  隨其所應化  示現無量身

  佛身非過去  亦復非未來

  一念現出生  成佛入涅槃

  譬如幻化色  不生亦不滅

  佛身亦如是  寂然無生滅

  爾時寶幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  如來身無量  眾生見有量

  隨彼所應化  導師爲現身

  法身無處所  充滿十方界

  佛身難思議  如空無分際

  彼無心意識  亦無起心想

  諸佛之境界  究竟無生滅

  譬如無目人  不睹內外色

  如來不出世  不見一切法

  饒益眾生故  如來出世間

  眾生見有出  而實無興世

  佛剎非如來  晝夜亦如是

  年月至一念  悉非等正覺

  眾生咸說言  佛日出世間

  導師自覺悟  如來非淨日

  虛妄無所有  言語道悉斷

  三世諸如來  出世亦如是

  譬如清淨日  不與昏夜俱

  而說日夜相  諸佛亦如是

  三世一切劫  不與如來俱

  而說三世佛  導師法如是

  爾時精進幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  一切諸導師  身同義亦然

  普於十方界  隨應各別異

  觀察牟尼尊  境界甚深妙

  充滿諸法界  一切悉無餘

  如來淨法身  非是內身數

  如來淨法身  亦非外身數

  隨彼眾生行  種種無量業

  是故見如來  各各悉不同

  如來妙法身  一切莫能數

  甚深難思議  唯是佛境界

  如我非境界  思量所不及

  佛法身如是  一切莫能測

  如剎難思議  而見淨莊嚴

  佛身亦如是  妙相無不現

  猶如一切法  因緣和合生

  如是因緣會  得見諸如來

  譬如隨意珠  悉滿眾生意

  諸佛法如是  能滿一切願

  無量世界中  導師興於世

  如來本願力  普應十方界

  爾時離垢幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  諸佛智慧光  圓滿淨世間

  能淨世間已  令入諸佛法

  設有人欲見  眾生數等佛

  如來一切應  而實無來處

  專唸佛境界  生起無量心

  所見諸如來  其數與心等

  具足白淨法  名聞滿十方

  彼於一切智  其心安不動

  導師爲眾生  如應演說法

  隨所宜見處  普現最勝身

  佛身非我所  世界亦如是

  說心非我所  覺無我菩提

  一切人師子  無量自在力

  示現念等身  種種相莊嚴

  世間則是身  身即是最勝

  知身真實性  是佛無礙智

  一切知見人  普明照諸法

  佛法及菩提  求悉不可得

  導師無來去  亦復無所住

  遠離諸顛倒  清淨等正覺

  爾時真實幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  正覺游十方  一切諸世界

  不離於一剎  普現諸國土

  如來自在力  應現一切身

  得道轉法輪  究竟般涅槃

  誰爲思議佛  誰爲不思議

  誰見諸如來  誰爲等正覺

  一切法皆如  諸佛境亦然

  乃至無一法  如中有生滅

  眾生虛妄故  是佛是世界

  若解真實者  無佛無世界

  令眾歡喜故  普現一切前

  如來所現身  畢竟不可得

  遠離一切障  無礙安隱住

  除滅諸留難  具足諸佛法

  一切諸如來  神通力自在

  悉於三世中  求之不可得

  如是知心識  明解一切法

  一切知見人  速成等正覺

  如來自在力  但有假言說

  諸佛及自在  一切言語斷

  爾時法幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。

  寧於無量劫  具受一切苦

  終不遠如來  不睹自在力

  無量生死中  未曾發道心

  若聞見如來  具足佛菩提

  聰達明慧者  若發一道心

  汝莫生疑惑  自謂不成佛

  無量無數劫  菩提心難得

  若能一心求  究竟無上道

  設於唸唸中  供養無量佛

  不知是方便  彼猶非供養

  若聞如是法  諸佛從此生

  無量劫受苦  決定求菩提

  一聞摩訶衍  諸佛所乘乘

  一切法界中  三世爲導師

  雖盡未來劫  一切諸佛剎

  不解方便者  終不成菩提

  過去無量劫  流轉於生死

  不知真實法  如來所起處

  諸法不可壞  亦無壞法者

  照明諸世間  示現自在法

返回頁首
