  佛子。菩薩摩訶薩。有十種身自在。何等爲十。所謂令一切眾生入己身自在。己身示現一切眾生身自在。一切佛身示現一佛身自在。一佛身示現一切佛身自在。一切剎置己身內自在。一法身充滿三世示現眾生自在。一身入三昧無量身起三昧自在。一身成最正覺示現眾生等身自在。一切眾生身作一眾生身示現一切眾生身自在。一切眾生身示現法身法身示現一切眾生身自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種身自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種願自在。何等爲十。所謂一切菩薩願即是己願願自在。以一切佛願力菩提示現眾生願自在。隨其所應悉令成就阿耨多羅三藐三菩提願自在。於不可數阿僧祇劫大願不斷願自在。遠離識身不著智身而示現一切身願自在。不捨己事而能成滿一切他事願自在。教化成熟一切眾生令不退轉願自在。於一切阿僧祇劫修菩薩行未曾斷絕願自在。於一毛道成等正覺願力充滿一切佛剎。為一一眾生示現不可說不可說世界願自在。說一句法。法云普覆一切法界。震實法雷耀明解脫電光澍甘露法雨。充滿一切眾生心願願自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種願自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種境界自在。何等爲十。所謂菩薩在法界境界而示現在眾生境界。在佛境界而示現在眾魔境界。在涅槃境界而不離生死境界。在一切智境界而不離菩薩境界。在寂滅境界而不捨散亂眾生境界。在離一切虛妄境界而不離虛妄境界。在莊嚴力境界而示現非一切智境界。在無眾生實際境界而不捨化度一切眾生境界。在諸禪三昧解脫通明智離欲境界而示現一切世界受生在如來行菩提莊嚴境界而示現聲聞緣覺寂靜威儀境界。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種境界自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種智自在。何等爲十。所謂無盡辯智自在。不惑一切陀羅尼智自在。法定知一切眾生諸根智自在。於一念中以無礙心智悉知一切眾生心心數法智自在。知一切眾生心心使煩惱習氣隨病對治法智自在。於一念中深入如來十力智自在。無礙智知三世眾生隨時度脫智自在。於一念中成等正覺示現一切眾生智自在。於一眾生想了達一切眾生業行智自在。於一眾生音聲示現一切眾生音聲智自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種智自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種通自在。何等爲十。所謂一切世界示現身一身境界通自在。於一如來大眾中坐聽受正法。悉能聞持一切諸佛大眾會法通自在。於一眾生一念境界成不可說無上菩提。一切眾生無不知者通自在。出一妙音皆能充遍一切世界。出生一切音聲各各別異。一切眾生無不開解通自在。於一念中示現盡過去際劫。一切眾生諸業果報無不知者通自在。令一切世界皆悉莊嚴通自在。觀察三世平等通自在。出生一切諸佛菩提及眾生願。放大法光明通自在。一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽帝釋梵王及一切聲聞緣覺諸菩薩等悉恭敬尊重。善能護持諸如來力一切善根通自在。佛子。略說菩薩平等觀察一切諸法通自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種通自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種神力自在。何等爲十。所謂以不可說世界入一微塵神力自在。於一微塵中顯現一切法界等一切佛剎神力自在。於一毛孔皆悉容受一切大海。能持遊行一切世界。不令眾生有恐怖心神力自在。以一切世界內己身中。悉能顯現一切眾事神力自在。以一毛系不可思議金剛圍山。悉持遊行一切世界。不令眾生有恐怖心神力自在。不可說劫示現一劫。一劫示現不可說諸成敗劫。不令眾生有恐怖心神力自在。於一切世界示現水火風災成敗。不令眾生有恐怖心神力自在。一切世界水火風災壞時。悉能住持一切眾生資生之具神力自在。以不可思議世界置於掌中。遠擲他方過不可說世界。不令眾生有恐怖心神力自在。令一切眾生解一切佛剎猶如虛空神力自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種神力自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種力自在。何等爲十。所謂眾生力自在。不捨眾生教化調伏故。佛剎力自在。以不可說莊嚴具莊嚴顯現諸佛剎故。法力自在。令一切身入無身故。劫力自在。不斷一切菩薩行故。佛力自在覺悟生死長寢眾生故。行力自在。攝取一切菩薩行故。如來力自在。度脫一切眾生故。無師智力自在。自然覺悟一切法故。一切智力自在。一切智人智覺悟故。大悲力自在。不捨一切眾生故。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種力自在。佛子。是爲菩薩摩訶薩眾生自在等十種自在。若菩薩摩訶薩。成就此十種自在者。欲成無上菩提不成無上菩提自在隨意。雖成菩提而亦不斷菩薩諸行。何以故。菩薩摩訶薩。出生諸大願故。善巧方便示現無量自在法門。

  佛子。菩薩摩訶薩。有十種遊戲神通。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩。於眾生身作佛剎身。而不壞眾生身。是爲第一遊戲神通。菩薩摩訶薩。於佛剎身作眾生身。而不離佛剎身。是爲第二遊戲神通。菩薩摩訶薩。於佛身示現聲聞緣覺身。而不減如來身。是爲第三遊戲神通。菩薩摩訶薩。於聲聞緣覺身示現如來身。而不增長聲聞緣覺身。是爲第四遊戲神通。菩薩摩訶薩。於菩薩身示現無上菩提身。而不捨菩薩行。是爲第五遊戲神通。菩薩摩訶薩。於無上菩提身示現菩薩身。而不減菩提身。是爲第六遊戲神通。菩薩摩訶薩。於涅槃界示現生死相續不絕。而不著涅槃界。是爲第七遊戲神通。菩薩摩訶薩。於生死界示現涅槃界。亦不究竟無餘涅槃。是爲第八遊戲神通。菩薩摩訶薩。正受三昧行住坐臥現諸威儀。而不捨於正受三昧。是爲第九遊戲神通。菩薩摩訶薩。於一佛所聞法受持。悉能往詣不可說佛所。聽受正法而不離本坐。亦不分身不起三昧。唸唸於一一三昧身門。出生不可說不可說三昧身門。一切諸劫猶可窮盡。菩薩出生三昧身門。不可窮盡。是爲第十遊戲神通。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種遊戲神通。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智遊戲神通。佛子。菩薩摩訶薩。有十種勝行。何等爲十。所謂一切法界以無量方便門普現眾生勝行。以無量莊嚴莊嚴一切世界普現眾生勝行。知出生一切眾生界皆悉如化勝行。於如來身出生菩薩身於菩薩身出生如來身勝行。於虛空界出生世界於世界出生虛空界勝行。於生死界出生涅槃界於涅槃界出生生死界勝行。於一眾生音聲出生一切佛法音聲勝行。於無量身門示現一身於一身門示現分別一切諸身勝行。以一身充遍一切世界勝行。於一念中令一切眾生出生無量無邊法門成等正覺勝行。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種勝行。若菩薩摩訶薩。安住此行。則得一切諸佛無上大智勝行。

  佛子。菩薩摩訶薩。有十種力。何等爲十。所謂直心力。於一切世界無染著故。深心力。不壞一切諸佛法故。方便力。究竟菩薩一切行故。智慧力。知一切眾生諸心行故。願力。令一切眾生願滿足故。行力。盡一切未來際劫不斷絕故。乘力。出生普現一切諸乘不轉大乘故。遊戲神通力。於一毛道示現一切清淨世界一切如來出興世故。菩提力。覺悟菩提與一切眾生念等故。轉法輪力。於一句法說一切眾生希望諸根故。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種力。若菩薩摩訶薩。安住此力。則得一切諸佛一切智無上十力。佛子。菩薩摩訶薩。有十種無畏。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩。悉能聞持一切問難。作如是念。十方一切世界有來問我。若不能答。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。菩薩究竟一切無畏。安住無畏。一切眾生隨其所問。悉斷疑惑。是爲第一無畏。菩薩摩訶薩。一切語言音聲。一切文字如來授記無礙辯才。究竟彼岸。作如是念。十方世界一切眾生來問難我。若不能答。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。悉能除滅一切疑惑。安住無畏。是爲第二無畏。菩薩摩訶薩。知一切法空。離我我所。無造無造者。無知者無命者。無長養者無福伽羅。離陰界入。離諸邪見。心如虛空。作如是念。一切眾生若能令我起身口意惡。無有是處。何以故。菩薩常離我我所故。若生怖畏無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。行菩薩行不可沮壞。是爲第三無畏。菩薩摩訶薩 諸佛所護。成如來力行如來行。如來威儀未曾轉易。作如是念。若有能來訶我威儀。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。於大眾中說微妙法。是爲第四無畏。菩薩摩訶薩。身口意淨遠離眾惡。作如是念。若有能來訶我身口意惡。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。悉能教化一切眾生。是爲第五無畏。菩薩摩訶薩。金剛力士常隨侍衛一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽帝釋梵王等。常隨侍衛尊敬供養。一切諸佛常護念之。菩薩作如是念。一切眾魔眷屬及諸外道。有見眾生來詣我所。能障礙我無上菩提。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。歡喜修行菩薩行業。是爲第六無畏。菩薩摩訶薩。離痴正念隨如來生。成就第一意根。作如是念。一切諸佛所說正法。句身味身隨順菩提。我若不能如法受持。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。受持守護如來正法。是爲第七無畏。菩薩摩訶薩。具足成就巧方便智慧。究竟菩薩諸力彼岸。清淨直心教化眾生。發大菩提願。於眾生所起大悲故。於煩惱濁世而現受生。現受五欲畜養妻子及諸眷屬 化眾生故。菩薩復作是念。我雖在此。不生惑亂障於菩提解脫三昧法門辯才。若能障礙無有是處。何以故。菩薩於一切法而得自在。究竟彼岸修菩薩行安住菩提。一切世間受生惑亂所不能亂。若能惑亂無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。於一切世界。示現受生。是爲第八無畏。菩薩摩訶薩。舍離愚痴知一切智。住菩薩道乘於大乘住一切智。心力示現聲聞緣覺不改威儀。菩薩作如是念。我終不證聲聞辟支佛道。我若受證無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。悉能示現一切諸乘。具足究竟平等大乘。是爲第九無畏。菩薩摩訶薩。成就一切諸白淨法。積集善根。成滿一切諸願通明。堅住菩提。具足成滿菩薩諸行。於一切佛所。頂受如來一切智記。教化眾生不捨菩薩行。作如是念。其有眾生應受化者。若不能應時示現如來境界。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。隨受化者。普爲應現如來境界。而亦不斷菩薩願行。是爲第十無畏。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種無畏。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上無畏。而亦不捨菩薩無畏。

  佛子菩薩摩訶薩。有十種不共法。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩。修習六波羅蜜。不由他悟。平等心施無所慳吝。持戒清淨遠離惡戒。忍辱成就心不可動。勤修精進於一切劫未曾退轉。深入禪定離一切亂。出生智慧遠離邪見。是爲菩薩摩訶薩修習六波羅蜜隨順波羅蜜道不由他悟第一不共法。菩薩摩訶薩。攝一切眾生而饒益之。常以法施於一切眾生。和顏愛語遠離惡言。於一切眾生。常起樂心真實利益。令一切眾生解悟菩提。遠離噁心。具足成就平等實義。是爲菩薩摩訶薩攝取眾生隨順攝道不由他悟第二不共法。菩薩摩訶薩。善解回向不求果報。隨順回向諸佛菩提。不著一切世間三昧。回向佛智饒益眾生。是爲菩薩摩訶薩善解回向專求一切諸佛善根無上智慧饒益眾生不由他悟第三不共法。菩薩摩訶薩。善巧方便究竟彼岸。隨順世間親近世間而無疲厭。正向聖行。遠離一切聲聞緣覺出要之道。教化成熟一切眾生。不著己樂。善知一切諸禪解脫三昧。正受三昧。起於諸三昧而得自在。於生死中心無疲厭。游於生死如園觀想。安住一切諸魔宮殿。示現帝釋梵王無量自在。於一切生死。慧光明淨照除痴闇。於一切眾舍家出家。不著異見。示現一切世間書疏文誦談論語言算術印法一切娛樂。現爲女身才術巧妙。能轉人心。於世間法離世間法。悉能問答究竟彼岸。於世間事離世間事。亦悉究竟到於彼岸。常觀眾生。示現一切聲聞緣覺。不轉威儀不忘大乘。於唸唸中。現成如來無上菩提。而亦不斷菩薩所行。是爲菩薩摩訶薩具足修習巧妙方便到於彼岸不由他悟第四不共法。菩薩摩訶薩善知俱變三昧。翻覆三昧。遊戲智慧通明。究竟智慧彼岸。常在涅槃而現生死門。知無眾生際。而教化成熟一切眾生。常在究竟寂滅彼岸。而示現處熾然煩惱。常在金剛一妙法身。而現眾生無量身門。常能正受諸禪三昧。而現眾生五欲娛樂。常樂寂靜遠離三界。而教化一切眾生。長養善根常樂正法。而現百千天女圍繞共相娛樂。百福相好莊嚴其身。而現貧賤鄙陋之形。常離諸惡長養善業。而現受生一切惡道。究竟到於佛智彼岸。而亦不捨菩薩智身。菩薩成就如是等無量智慧。一切聲聞緣覺無能知者。何況一切童蒙眾生。是爲菩薩摩訶薩第五不共法。菩薩摩訶薩。身口意業智慧爲首。一切威儀諸業清淨。成就大慈永離殺心。乃至遠離邪見具足正見。是爲菩薩摩訶薩身口意業隨智慧行第六不共法。菩薩摩訶薩。成就大悲。不捨一切眾生。代一切眾生。受諸地獄畜生餓鬼閻羅王苦。利益眾生心無疲厭。度脫一切諸群生界。於一切欲樂心無染著。场眾生滅諸苦陰不捨大悲。是爲菩薩摩訶薩第七不共法。菩薩摩訶薩 一切眾生之所愛敬。帝釋梵王四天王等。皆恭敬供養。一切眾生心常樂見無有厭足。何以故。菩薩本修行業心無染著。皆悉清淨威儀具足故。一切眾生樂見無厭。是爲菩薩摩訶薩第八不共法。菩薩摩訶薩。一切智心堅固正直。以大莊嚴而莊嚴之。雖至難處諸惡人處聲聞緣覺處。終不退失一切智心。清淨妙寶。譬如水珠名曰淨光。雖處濁水寶性無異。能令濁水皆悉清淨。菩薩亦復如是。雖在眾難諸惡人處聲聞緣覺處。終不捨離一切種智清淨寶心。令一切眾生滅除邪見煩惱垢濁。住一切智清淨寶心。是爲菩薩摩訶薩第九不共法。菩薩摩訶薩。自覺智法到於彼岸受無師記。離垢法繒以冠其頂。於如來所。不捨恭敬供養之心。亦不捨離諸善知識。是爲菩薩摩訶薩第十不共法。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種不共法。若菩薩摩訶薩。安住
