  佛子。菩薩摩訶薩。有十種持。何等爲十。所謂佛持。法持。眾生持。業持。願持。行持。境界持。妙持。善持。智持。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種持。若菩薩摩訶薩安住此持。則於一切法得自在持。佛子。菩薩摩訶薩。有十種大正希望。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。盡未來世一切諸佛出興於世。我當隨順奉行悉令歡喜。得大正希望。彼一切如來應供等正覺。我當以無上恭敬供養而供養之。得大正希望。恭敬供養彼諸佛已。必當具足誨我正法。聞正法已。三世菩薩一切諸地所生功德。令我悉得。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當於不可說不可說劫修菩薩行。常不離佛及諸菩薩。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當正向菩提離一切畏。所謂不活畏。惡名畏。死畏。惡道畏。大眾畏。如是等畏我當遠離休息除滅。一切眾魔外道不能壞我。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令一切眾生究竟成就無上菩提。安住菩提。成菩提已。我當於彼佛所。盡其形壽修菩薩行。恭敬供養彼諸如來。彼諸如來滅度之後。我當悉取捨利起無量塔而供養之。受持守護彼諸佛法。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令十方一切世界。悉以無上莊嚴而莊嚴之。平等清淨住持出生。神力自在六種震動。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令一切眾生悉除疑惑。清淨直心除滅煩惱。永閉惡道開善趣門。成就慧光照除痴闇。降伏眾魔置安隱處。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。無量無數劫。如來難值正法難聞。譬如優曇缽華。我欲見佛聽受正法應念見聞。於彼佛所直心清淨。離眾諂曲舍幻偽法。常見諸佛一心恭敬。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當擊大法鼓。雨甘露法。作大法施。清淨無畏大師子吼。滿足大願安住法界。於無量無數劫。场眾生講說正法。安住大悲身口意業未曾疲厭。得大正希望。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種大正希望。若菩薩摩訶薩安住此法。則得無上智慧大正希望。

  佛子。菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等爲十。所謂一切世界入過去世。是爲第一深入佛法。一切世界入未來世。是爲第二深入佛法。一切世界入現在世。所有世界數。世界行。世界說。世界清淨。世界智。悉入現在世。是爲第三深入佛法。一切世界悉分別入一切世界。是爲第四深入佛法。悉分別入一切眾生業報。是爲第五深入佛法。悉分別入一切菩薩行。是爲第六深入佛法。悉次第知過去一切如來。是爲第七深入佛法。悉次第知未來一切諸佛出興於世。是爲第八深入佛法。悉知現在十方世界一切佛剎。佛及眷屬說法教化。法界虛空界等眾生。是爲第九深入佛法。知世間法。知聲聞緣覺菩薩法。知如來法。於彼諸法。無一無異。而說一異。於彼諸法。悉入法界。無所入故。如法相說。無所染著。是爲第十深入佛法。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種深入佛法。若菩薩摩訶薩安住此法。則能深入阿耨多羅三藐三菩提甚深智慧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種依止。菩薩依此行菩薩行。何等爲十。所謂依善知識行菩薩行。依一切善根行菩薩行。依清淨佛剎行菩薩行。依不捨一切眾生行菩薩行。依深入一切波羅蜜行菩薩行。依一切菩薩滿足諸願行菩薩行。依無量菩提心行菩薩行。依一切諸佛菩提行菩薩行。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種依止。菩薩依此行菩薩行。

  佛子。菩薩摩訶薩。有十種發無畏心。何等爲十。所謂滅一切業障發無畏心。佛滅度後受持守護正法發無畏心。降一切魔發無畏心。不惜身命發無畏心。如法調伏一切外道發無畏心。令一切眾生皆悉歡喜發無畏心。令一切大眾皆悉歡喜發無畏心。調伏一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽發無畏心。遠離聲聞緣覺地入甚深法發無畏心。於不可說不可說劫修菩薩行心無疲厭發無畏心。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種發無畏心。若菩薩摩訶薩安住此心。則得如來大智無所畏心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種除滅一切疑惑發無疑心。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。佈施攝取一切眾生。戒忍精進定慧慈悲喜舍攝取一切眾生。不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第一除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。未來一切諸佛出興於世。我當奉給恭敬供養。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第二除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。令一切世界。種種莊嚴。放大光明網。皆悉普照。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第三除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當盡未來際劫修菩薩行。無量無數。不可思議。不可稱量。不可分齊。不可說不可說。一切算數所不能及。法界虛空界等眾生。悉以無上教化調伏。成熟彼諸眾生心無疲厭。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第四除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當成滿諸願。行菩薩行。出生一切智。安住一切智。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第五除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當爲一切世間行菩薩行。作大燈明普照佛法。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第六除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當說一切法悉是佛法。隨其所應化一切故。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第七除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當得無礙法門。除滅一切障礙。究竟逮得無上正覺。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第八除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當知一切世間法即是出世間法。斷一切顛倒。以一莊嚴而自莊嚴。無所莊嚴。不由他悟。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第九除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當成等正覺。得一切智。永滅一切顛倒疑惑。成一念智。無二智。無所有智。無礙智。無爲智。無著智。不可說實際境界智。於彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是爲第十除滅一切疑惑發無疑心。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種除滅一切疑惑發無疑心。若菩薩摩訶薩安住此法。則於一切佛法得無疑心。

  佛子。菩薩摩訶薩。有十種不可思議。何等爲十。所謂一切善根不可思議。一切願不可思議。解一切法如幻不可思議。發菩提心修菩薩行。善根無所依住。而亦不失無所染著。是爲第四不可思議。深解一切法亦不滅度。一切諸願未成滿故。是爲第五不可思議。行菩薩行。示現受胎出生。出家苦行。往詣道場。降伏眾魔。成最正覺。轉正法輪。於一切法而得自在。示現大般涅槃。而亦不捨大願。大慈救護眾生。是爲第六不可思議。示現如來十力自在。而亦不捨法界等心。教化成熟一切眾生。是爲第七不可思議。解一切法無相有相。有相無相。非劫是劫。劫是非劫。非有是有。有是非有。非行是行。行是非行。非說是說。說是非說。是爲第八不可思議。解發菩提心與菩提等。解菩提與發菩提心等。解初發菩提心及菩提與一切眾生等。亦不生心顛倒。想顛倒。見顛倒。是爲第九不可思議。於唸唸中入滅盡三昧正受。滅一切漏而不證實際。又亦不盡有漏善根。知一切法無漏。亦知漏滅盡。知一切佛法是世間法。於佛法中不取世間相。於世間法中不取佛法相。一切諸法悉入法界。無所入故。解一切法悉無二。不變易故。佛子。是爲菩薩摩訶薩第十不可思議。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來不可思議法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種巧方便微密語。何等爲十。所謂於一切經典巧方便微密語。於一切受生處巧方便微密語。覺一切菩薩神力自在巧方便微密語。於一切眾生業報巧方便微密語。於一切眾生垢淨起巧方便微密語。於一切法究竟無礙門巧方便微密語。於一切虛空界一一方面世界成壞無處不現巧方便微密語。於一切法界一切諸方乃至微細處現成等正覺如來充滿一切法界乃至示現大般涅槃悉分別見巧方便微密語。解一切眾生悉同涅槃無變易故而不捨大願。乃至究竟滿足一切智願巧方便微密語。解一切法不由他悟而亦不離諸善知識，恭敬如來，隨順善知識，修諸善根，回向善根，安住善根，相續善根，同一善根，一道善根，一成就善根巧方便微密語。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種巧方便微密語。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上巧方便微密語。

  佛子。菩薩摩訶薩有十種巧方便分別智。何等為十。所謂入一切佛剎巧方便分別智。入一切眾生處巧方便分別智。入一切眾生心心所行巧方便分別智。入一切眾生根巧方便分別智。入一切眾生諸行業報巧方便分別智。入一切聲聞行巧方便分別智。入一切緣覺行巧方便分別智。入一切菩薩行巧方便分別智。入一切世間法巧方便分別智。入一切佛法巧方便分別智。佛子。是為菩薩摩訶薩十種巧方便分別智。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上巧方便分別智。佛子。菩薩摩訶薩有十種正受三昧。何等為十。所謂一切世界正受三昧。一切眾生身正受三昧。一切法正受三昧。見一切諸佛正受三昧。善巧住持一切劫正受三昧。巧方便出生不可思議身正受三昧。一切如來身正受三昧。巧隨順覺一切眾生平等正受三昧。於一念中正受一切菩薩三昧。於一念中以無礙智具足成就一切菩薩行不捨大願善巧智慧正受三昧。佛子。是為菩薩摩訶薩十種正受三昧。若菩薩摩訶薩。安住此三昧。則得一切諸佛無上巧方便智正受三昧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種一切處。何等為十。所謂一切眾生處。一切佛剎處。一切眾生性處。一切火災處。一切水災處。一切佛處。一切出生莊嚴處。一切如來無量功德處。一切分別說法處。一切如來種種供養處。佛子。是為菩薩摩訶薩十種一切處。若菩薩摩訶薩安住此處。則得如來無上一切大智處。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法門。何等為十。所謂一身充滿一切世界法門。示現一切世界種種無量色法門。一切世界入一佛剎法門。住持一切眾生法門。如來莊嚴身充滿一切世界法門。遍至一切世界法門。於一念中遊行一切世界法門。於一佛剎示現一切如來出世法門。一身充滿一切法界法門。於一念中示現一切諸佛神力法門。佛子。是為菩薩摩訶薩十種法門。若菩薩摩訶薩住此法門。則得如來無上法門。佛子。菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十。所謂出生念宿命方便智通。出生無礙天耳方便智通。出生知一切眾生不可思議心心數法方便智通。出生無礙天眼觀察眾生方便智通。出生不可思議自在神力示現眾生方便智通。出生一身示現不可思議世界方便智通。出生於一念中往詣不可說世界方便智通。出生不可思議莊嚴具莊嚴一切世界方便智通。出生不可說不可說化身示現眾生方便智通。出生不可說世界成阿耨多羅三藐三菩提不可思議示現眾生方便智通。佛子。是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩。安住
