  佛子。菩薩摩訶薩。有十種深入智慧大海。成阿耨多羅三藐三菩提。何等爲十。所謂入無量一切眾生界。是爲第一深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入一切世界不取虛妄。是爲第二深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切虛空界等入十方一切世界。無所障礙。是爲第三深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。善入法界。入無礙。入不斷。入不常。入無量。入不生。入不滅。入知一切。是爲第四深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於過去未來現在諸佛菩薩法師聲聞緣覺。及一切眾生所種善根。過去諸佛已成無上菩提善根。未來諸佛當成無上菩提善根。現在諸佛今成無上菩提善根。過去諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。未來諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。現在諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。菩薩摩訶薩。皆悉隨喜。長養積集如是等一切善根。心無厭足。是爲第五深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於唸唸中入過去世。觀察不可說劫。於一劫中。或百億佛出興於世。或千億佛。百千億佛。無量佛。阿僧祇佛。不可思議佛。不可稱量佛。無分齊佛。無邊際佛。不可說。不可說佛。算數譬諭所不及佛。出興於世。彼諸如來。及其眷屬菩薩大眾。諸聲聞僧。說法教化。壽命住持。種種法住。如一劫中。一切諸劫亦復如是。若無佛劫中。有諸眾生。為阿耨多羅三藐三菩提所種善根。亦悉了知。又睹眾生種見佛善根。得值未來無量諸佛。如是觀察過去一切劫。而無厭足。是爲第六深入智慧大海。成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入未來世觀察一切劫。知劫有佛知劫無佛。知彼諸劫各有幾佛出興於世。世界如來名號何等。又知所度眾生多少。亦知如來壽命長短。如是入未來世一切諸劫。分別了知而無厭足。是爲第七深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入現在世。觀察十方一切世界。無量無邊不可說不可說諸世界中。一切如來舍家學道往詣道場。菩提樹下藉菩提草結跏趺坐。降魔官屬。成阿耨多羅三藐三菩提已。起入城邑升天宮殿。說微妙法轉正法輪。調伏教化無量眾生。現如來無量自在神力。付屬阿耨多羅三藐三菩提。乃至舍壽入無餘涅槃。如來滅後。大眾普會結集經藏。護持正法令久住世。為舍利故起無量塔。種種莊嚴恭敬供養。又化眾生。令見諸佛聽受正法。憶念護持智慧觀察。長養勝趣深心。充滿無量法界。於一切佛法而無錯謬。何以故。菩薩摩訶薩。知一切如來皆悉如夢。而能往詣一切佛所。恭敬供養。不著自身。不著佛身。不著世界不著大眾。不著聞法不著諸劫。見佛聞法觀察世界。解一切劫而無厭足。是爲第八深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於不可說不可說劫。恭敬供養無量諸佛。於一一劫中。恭敬供養不可說不可說佛。示現沒此生彼。以出三界眾供養具。供養諸佛菩薩大眾及聲聞僧。諸佛滅後。以無上供具供養舍利。廣行大施。滿足一切眾生意願所行。大施不可思議。不求果報。為哀愍饒益攝取眾生。於不可說不可說劫。恭敬供養一切諸佛。護持正法化度眾生。成阿耨多羅三藐三菩提。而無厭足。是爲第九深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於一切佛所。一切菩薩所。一切法師所。一向專求教菩薩法。菩薩威儀。菩薩隨順法。菩薩清淨法。菩薩長養法。菩薩調伏法。菩薩平等法。菩薩出生道。受持菩薩陀羅尼門。攝取一切眾生。而爲說法調伏成熟。令不可說不可說眾生。發一切智心。得不退轉。住阿耨多羅三藐三菩提。隨順修習一切佛法。教化眾生而無厭足。是爲第十深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。佛子。是爲菩薩摩訶薩十種深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上智慧大海。

  佛子。菩薩摩訶薩。有十種寶住成阿耨多羅三藐三菩提。何等爲十。所謂菩薩摩訶薩。悉能往詣無量阿僧祇世界諸如來所。恭敬禮拜親近供養。是爲菩薩摩訶薩第一寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於不可思議諸如來所。聞法受持正念不忘。智慧分別長養勝趣。出生智慧充滿十方。是爲菩薩摩訶薩第二寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。不離此土而於異剎示現受生。於一切佛法心不惑亂。是爲菩薩摩訶薩第三寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。出生一法別相。分別知一切法。一切諸法究竟無一無異義故。是爲菩薩摩訶薩第四寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知息煩惱知離煩惱知斷煩惱。而善住修習菩薩諸行。不證實際。究竟到於實際彼岸。善學成就巧妙方便。本願成滿心無疲厭。是爲菩薩摩訶薩第五寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切眾生心無處所。而說眾生心有處所。無著無行。修菩薩行化度眾生。是爲菩薩摩訶薩第六寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切法一性。所謂無性。無一無異無來無去。不可稱量不可讚嘆。悉無實性。以一異求皆不可得。而菩薩摩訶薩。決定了知此是佛法。是菩薩法是緣覺法是聲聞法是凡夫法。是善法是不善法。是世間法是出世間法。是染污法是不染污法。是有漏法是無漏法。乃至是有爲法是無爲法。是爲菩薩摩訶薩第七寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。求佛不可得。求菩薩不可得。求法不可得。求眾生不可得。而亦不捨本願。教化一切眾生。成無上道。何以故。菩薩所修善根。欲令一切成無上道。善知眾生善根。善知眾生境界。善知教化眾生。善知一切眾生涅槃。修菩薩行。欲令一切大願成滿。是爲菩薩摩訶薩第八寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。隨其所應。善巧說法而調伏之。巧妙方便示現涅槃。知實非虛亦非顛倒。而安住三世菩薩正法。不離如如不住實際。亦不見眾生。亦不見眾生已受化今受化當受化。解我所行非爲虛妄。解了無有乃至一法可求得者。無生滅故。而菩薩所願皆悉不虛。無所依止。是爲菩薩摩訶薩第九寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。於不可思議諸佛。一一佛所。聞不可說不可說受記法。名號各異劫數不同。從一劫中次第聞法。乃至不可說不可說劫聞受記法。聞是法已。不驚不怖不畏。行菩薩行心無疑惑。解如來智不可思議。如來所說言無有二。本願滿足隨應受化。令成阿耨多羅三藐三菩提。滿一切願了達法界。是爲菩薩摩訶薩第十寶住成阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩。安住
