  忍辱離惱害  修集無量德

  其心無嫌恨  正直常清淨

  諸業莊飾世  悉能善分別

  菩薩思惟業  種種無有量

  若益眾生業  修習常履行

  善能順世間  普令一切喜

  隨應眾生業  菩薩分別行

  永離諸恚礙  知法亦知義

  安住調御地  饒益一切眾

  覺悟諸善法  無量不可數

  悉能分別知  回向益眾生

  以此深方便  具足諸地智

  滅除眾煩惱  如如善回向

  普攝一切趣  安住如實法

  如是業回向  悉令無所著

  深樂生處道  修習真如法

  無性無所有  明德者回向

  日夜及半月  一月年數劫

  一切皆悉如  功德亦如是

  如世及諸剎  眾生一切法

  趣非趣如實  回向悉無餘

  如如性如實  思惟如是性

  諸功德回向  悉皆順真如

  如如性如是  諸法無所有

  如如離自性  智者業回向

  如諸相如實  諸生亦如是

  如如自性實  諸業亦如是

  如如無有量  一切業如是

  無縛亦無解  諸業悉清淨

  如是真佛子  安住不可動

  成就智慧力  入佛方便藏

  覺悟法王法  無縛亦無著

  無礙無轉心  亦復無所轉

  法身所攝業  隨順眾生相

  深入真實相  相亦非是相

  如是不思議  思議不可盡

  深入不思議  思非思寂滅

  如是思惟法  分別一切業

  除滅諸煩惱  是名功德王

  菩薩一切報  無盡智所印

  盡法無盡性  無盡方便滅

  心不在內外  心亦無所有

  妄取故有法  不取則寂滅

  佛子如是知  法空無自性

  諸法無自在  最勝覺無我

  如如等眾生  覺法性如是

  彼見不思議  無相智不惑

  如是深修習  一向求菩提

  所願不退轉  饒益眾生故

  菩薩舍此身  無死虛妄想

  解了心如化  調伏一切眾

  觀彼順正念  世間業報起

  菩薩悉救護  三界無有餘

  了知眾想行  皆悉是虛妄

  菩薩知非實  亦不壞法性

  彼如是回向  智慧妙善根

  憐愍一切眾  令入深方便

  佛子。何等爲菩薩摩訶薩。第九無縛無著解脫心回向。此菩薩摩訶薩。於一切善根。不生輕心。不輕出生死心。不輕攝善根心。不輕專求一切善根心。不輕悔過心。不輕隨喜善根心。不輕禮他方佛心。不輕恭敬合掌業心。不輕禮拜塔廟尊重業心。不輕勸請他方諸佛轉法輪業心。菩薩摩訶薩。常樂攝受彼諸善根。堅固不壞彼善根。安住彼善根。思惟彼善根。長養彼善根。不著彼善根。具正直心具彼善根。不選擇彼善根。隨順彼諸佛境界善根。見彼善根得自在力。菩薩摩訶薩。以無縛無著解脫心。彼善根回向具足普賢身口意業。以無縛無著解脫心。修習普賢勇猛精進。以無縛無著解脫心。具足普賢無礙音聲陀羅尼門。充滿十方。以無縛無著解脫心。具足普賢得見一切佛諸陀羅尼。以無縛無著解脫心。具足普賢妙音陀羅尼。分別一切音聲。悉能演說無量法云。以無縛無著解脫心。得持普賢一切劫行陀羅尼。於一切世界。具足修習諸菩薩行。以無縛無著解脫心。於一眾生身。盡未來劫。示現普賢菩薩一切自在神力。如一眾生身。一切眾生身。亦復如是。以無縛無著解脫心。悉得普賢自在神力。示現現在一切諸佛菩薩眾中。修菩薩行。以無縛無著解脫心。得普賢一法門。於無量無數劫。示現諸佛無盡自在。悉能度脫一切眾生。以無縛無著解脫心。得普賢種種法門自在。於無量無數劫。示現諸佛無盡自在。悉能度脫一切眾生。以無縛無著解脫心。得普賢自在。於唸唸中。令無量眾生。安住十力心無厭足。以無縛無著解脫心。得普賢菩薩自在。於一切眾生身。皆悉得見諸佛自在。修普賢行。以無縛無著解脫心。得普賢自在。於一言中。悉能分別一切眾生音聲語言。調伏一切眾生。安住薩婆若地。以無縛無著解脫心。得普賢自在。於一眾生身中。悉能容受一切眾生。彼悉自謂逮得佛身。以無縛無著解脫心。得普賢自在。於一華中。令一切嚴淨世界皆悉安住。菩薩摩訶薩。復作是念。以此無縛無著解脫心善根。出生普賢微妙音聲。充滿法界十方佛剎。隨其所應皆悉得聞。以此普賢無縛無著解脫心善根。如普賢。於唸唸中見盡過去際無量無邊世界諸佛。聞所說法受持不忘。莊嚴佛家。以此無縛無著解脫心善根。如普賢盡未來劫。於一切世界中。演說諸法皆悉究竟。以此無縛無著解脫心善根。於一切世界成最正覺出興於世。以此無縛無著解脫心善根。能以一光普照虛空等一切世界。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。得無量無邊智慧。皆能隨順諸地神通。成就普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。悉得究竟如來智慧。於一切劫。說如來智。諸劫悉盡。而智無窮盡。具足普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。於法界等一切如來菩薩所行。悉能修習身口意業。而無懈怠猶如普賢。以此無縛無著解脫心善根。得一切佛無上菩提。義身不違法身。辭辯淨地而不可壞樂說辯才無盡之藏。調伏一切眾生具普賢願。以此無縛無著解脫心善根。入一一法門。普照無量不可思議世界。於一切法門。盡其原底。修習普賢菩薩所行。逮得究竟薩婆若地。以此無縛無著解脫心善根。於一一境界中。悉以一切種智。分別了知一切種智。猶無窮盡。究竟普賢莊嚴彼岸。修菩薩行。具足成就方便大王。以此無縛無著解脫心善根。從此生盡未來際生。具足普賢菩薩所行。及一切種智離痴法王。以此無縛無著解脫心善根。得無礙法明。普照一切諸菩薩行。常修正業。具足普賢自在方便。以此無縛無著解脫心善根。悉得無量方便。不可思議方便。菩薩方便。一切智方便。調伏菩薩方便。轉無量法輪方便。不可說不可說時方便。種種說法方便。無分際無畏方便說一切法無餘方便。得如是等一切隨順方便智。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。具足身業。令一切眾生。皆悉歡喜。得菩薩不退轉清淨善根。究竟安住普賢諸業。以此無縛無著解脫心善根。得清淨智。悉能分別眾生語言。一切口業清淨莊嚴。音辭微妙言無能及。修習受持普賢所行。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別一切佛剎。一切眾生。一切諸法。一切莊嚴。其心清淨出生一切如來法藏。究竟一切智。善能隨順普賢所行。以此無縛無著解脫心善根。清淨直心得一切佛無礙法身。具足解脫。修如來法。攝佛功德。住佛境界。大智普照。修習菩薩清淨之行。隨順方便。悉能分別一切法藏。出生無量大乘自在。悉能示現無量無邊一切眾生無上大道。具足普賢行願回向。以此無縛無著解脫心善根。得明利根。善調伏根。於一切法自在根。無窮盡根。修習一切善根根一切佛境界平等根。授一切菩薩不退轉記大精進根。分別一切佛法金剛界根。一切如來智慧光照金剛焰根。分別一切諸根自在根。令一切眾生安住一切智根。無量根。滿足一切根。無礙清淨根。平等修習諸願根。以此無縛無著解脫心善根。得一切菩薩神力。住持無量身神力。無量智慧境界神力。不離一處悉能示現一切佛剎神力。菩薩無礙不可制持自在神力。示現攝取一切佛剎安置一處自在神力。一身充滿一切佛剎自在神力。菩薩無礙解脫自在神力。少方便一念自在神力。依無所有。自在神力。以一毛悉縛無量世界。悉持遊行法界等佛剎示現眾生。令得究竟妙智慧門自在神力。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。於一念頃。悉能往詣無量佛剎。於一身中。悉能容受無量佛剎。逮得甚深微妙智地。善能分別諸佛世界。得無生心。悉入普賢菩薩法門。生菩薩行。以此無縛無著解脫心善根。生如來家。修菩薩行。具足無量無數不思議法。無量大願皆悉成滿。分別一切法界。及三世法界。而無懈怠。隨順普賢菩薩諸行。究竟智界。以此無縛無著解脫心善根。於一毛道。分別無量無數佛剎。悉能包容一切法界究竟空界。如一毛道。一切法界虛空界等。一切毛道亦復如是。以普賢菩薩清淨法門。開智慧眼。以此無縛無著解脫心善根。能以無量無數阿僧祇劫。以爲一念。能以一切眾生諸念。以爲一念。此諸方便。皆由普賢菩薩深心究竟。以此無縛無著解脫心善根。於一身內。悉能容受無量諸身。如一身。一切身亦復如是。具足普賢菩薩回向。以此無縛無著解脫心善根。悉入一切諸佛境界。常見諸佛虛空界等清淨法身。相好莊嚴。神力自在。梵音微妙。具足廣說無礙正法。聞彼佛法悉能受持。於彼佛身了無所有。悉得普賢菩薩無量大願。永離眾生心想見倒。以此無縛無著解脫心善根。入一切世界。入翻覆世界。入伏世界。於一念中。悉能遍入十方世界一切佛剎。分別因那網世界。分別一切平等法界。令雜世界悉爲一形。無量種種世界無量方便入深法界。皆如虛空。而亦不壞世界之性。修普賢行住菩薩地。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別一切諸想。眾生想。法想。佛剎想。方想。佛想。世想。業想。行想。解脫想。根想。時想受持想。煩惱想。清淨想。成熟想。見諸佛想。轉法輪想。聞法解想。調伏想。種種方便出生想。種種地想。入菩薩想。修習菩薩功德想。菩薩三昧正受想。菩薩三昧起想。菩薩境界想。劫成壞想。明想。闇想。晝想。夜想。半月一月年歲時變想。去想。來想。坐想。立想。覺想。睡想。如是等一切諸想。於一念中。悉能了知心無虛妄。悉離諸想。心無所著。遠離障礙。一切如來智慧充滿。一切佛法。長養善根。以一切佛身以熏其身。场諸佛之所攝取。於白淨法未曾退失。善能修學等正覺法。究竟彼岸。修行諸佛普賢所行。具足諸願。受如來記。於一念中。得入方便地。究竟智滿足安住。以此無縛無著解脫心善根。以一一心觀無量心。離諸虛妄而無所依。心不一故。所行各異。業相不同。令一切眾生。勇猛精進。出生普賢智慧之寶。猶如普賢。以
