  爾時東方。過不可說佛剎微塵等世界海。有世界。名金剛云明淨燈莊嚴。佛號明淨妙德王。彼大眾中有菩薩。名明淨願光明。與不可說佛剎微塵等菩薩俱來向此土。興種種云莊嚴虛空。所謂興天華云。散天末香云。垂天鬘帶云。雨天寶云。天莊嚴云。天寶蓋云。天寶衣云。天幢蓋云。充滿虛空。以可悅樂眾寶莊嚴。來詣佛所禮拜供養。即於東方化作一切莊嚴樓閣寶蓮華藏師子之座。如意寶網羅覆其身。與其眷屬結跏趺坐。南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名金剛藏。佛號普照妙德王。彼大眾中有菩薩。名不可壞精進勢王。與不可說佛剎微塵等菩薩俱來向此土。皆悉齎持一切妙香。神力持故。普熏一切佛世界海。執持一切摩尼寶網。華鬘瓔珞。寶衣寶像。妙德光明諸莊嚴具。一切妙師子寶以爲莊嚴。神力持故充滿一切諸佛世界。來詣佛所禮拜供養。即於南方。化作白淨妙寶樓閣普照十方寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。以寶華網羅覆其身。西方過不可說佛剎微塵等世界。有世界名寶燈須彌山幢。佛號法界智燈。彼大眾中有菩薩。名無上普妙德王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土。興不可說佛剎微塵等種種色香須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色香水須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色摩尼寶王須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色光明莊嚴寶幢須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色金剛藏摩尼寶王須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等閻浮檀寶幢須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等摩尼寶王遍照一切法界須彌山云。普覆虛空。一切如來不可說佛剎微塵等相好摩尼寶王普照須彌山云。充滿一切眾生境界。一切如來爲菩薩時不可說佛剎微塵等所行須彌山云。充滿法界。一切如來示現不可說佛剎微塵等莊嚴道場。來詣佛所禮拜供養。即於西方。化作一切香王樓閣以真珠寶網羅覆其上。如帝釋幢寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。金色寶網羅覆其身。如意寶王爲髻明珠。北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名寶衣光明幢。佛號法界虛空妙德。彼大眾中有菩薩。名無礙妙德藏王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土以一切寶繒云莊嚴虛空。神力持故充滿虛空。雜寶衣云。雜香熏衣云。日幢摩尼寶衣云。金色妙衣云。眾寶網衣云。閻浮檀金色莊嚴衣云。白淨寶衣云。明淨寶王衣云。妙光寶衣云。海莊嚴寶王衣云。莊嚴虛空。神力持故皆悉充滿一切虛空。來詣佛所禮拜供養。即於北方。化作大海摩尼寶王樓閣琉璃寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。妙寶王網羅覆其身。清淨寶王爲髻明珠。東北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名放離垢歡喜光明網。佛號無礙眼。彼大眾中有菩薩。名法界善化願月王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土。興寶樓閣云。皆悉充滿一切世界。香樓閣云。香煙樓閣云。華樓閣云。栴檀樓閣云。金剛樓閣云。摩尼樓閣云。金樓閣云。寶衣樓閣云。缽曇摩樓閣云。皆悉普覆一切佛剎。來詣佛所禮拜供養。即於東北方。化作一切法界門寶山樓閣不可稱香王寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。摩尼華網羅覆其身。妙莊嚴藏摩尼寶王以爲天冠。東南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名香云莊嚴幢。佛號龍自在王。彼大眾中有菩薩。名法義慧焰王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。興無量金色圓滿光云。普覆虛空。無量寶色圓滿光云。佛白毫相圓滿光云。眾寶雜色圓滿光云。寶蓮華藏圓滿光云。眾寶樹華圓滿光云。如來無見頂相圓滿光云。閻浮檀金色圓滿光云。日光圓滿光云。月光圓滿光云。普覆虛空。來詣佛所禮拜供養。即於東南方。化作明淨摩尼寶王樓閣金剛寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。寶焰光網羅覆其身。西南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名曰光藏。佛號法月普照智王。彼大眾中有菩薩。名壞散一切眾魔智幢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。一一毛孔。普興虛空界等寶華焰云。遍照一切世界。放香焰云。眾寶焰云金剛焰云。香煙焰云。大龍自在電光焰云。明淨摩尼寶焰云。金色寶焰云。妙德藏摩尼寶王網焰云。一一毛孔。各放虛空界等如來光明海云。普照三世。來詣佛所禮拜供養。即於西南方。化作一切方門光網普照法界摩尼樓閣香燈焰寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。摩尼寶藏王妙光明網羅覆其身。冠一切眾生向解脫音摩尼寶王冠。西北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名淨願摩尼寶藏。佛號普明淨妙德須彌山王。彼大眾中有菩薩。名明淨願智幢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。於唸唸中。一切相好一切毛孔。皆出三世一切諸佛身云。充滿一切虛空界。又出一切菩薩身云。一切如來眷屬身云。一切如來變化身云。一切如來本生身云。一切聲聞緣覺身云。一切如來道場菩提樹云。一切如來自在云。一切世界王身云。一切嚴淨佛剎云。於唸唸中。一切相好一切毛孔。皆出如是等云充滿虛空。來詣佛所禮拜供養。即於西北方。化作諸方清淨摩尼妙寶樓閣清淨一切眾生摩尼寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。堅固光明真珠寶網羅覆其身。首冠普覆摩尼寶冠。下方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名一切如來光圓滿清淨。佛號無礙虛空智幢王。彼大眾中有菩薩。名壞散一切障智慧勢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。於一切毛孔。出一切眾生語海音云。三世菩薩行海音云。一切菩薩願音云。一切菩薩成滿清淨波羅蜜音云。一切菩薩行妙音聲云。充滿一切世界一切菩薩積集自在音云。一切菩薩往詣道場降伏眾魔成最正覺自在音云。一切諸佛轉正法輪修多囉音云。隨其所應化度眾生方便音云。令一切眾生隨時方便得妙智慧善根音云。來詣佛所禮拜供養。即於下方。化作諸佛寶光明藏莊嚴樓閣寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。普照道場摩尼寶王爲髻明珠。上方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名說無盡覺佛號圓滿普智光音。彼大眾中有菩薩。名分別法界智通王。與世界海微塵等菩薩俱。來向娑婆世界釋迦牟尼佛所。一切相好。一切毛孔。一切肢節。一切身份。一切莊嚴具。一切衣服中。出盧舍那等過去一切諸佛未來一切已受記佛未受記佛現在十方一切世界一切諸佛及眷屬云。皆悉顯現。過去所行檀波羅蜜及受施者。皆悉顯現。過去所修屍波羅蜜持戒清淨。過去羼提波羅蜜。割截肢節心不動亂。過去修習毗梨耶波羅蜜。過去修習一切如來禪波羅蜜海。過去修習一切如來轉淨法輪。過去一切悉舍不著壽命。過去歡喜樂求諸菩薩道。過去出生菩薩清淨大莊嚴願。過去一切菩薩力波羅蜜。過去一切菩薩圓滿智慧。皆悉具足。出如是等諸自在云。充滿法界皆悉顯現。來詣佛所禮拜供養。即於上方。化作金剛莊嚴藏樓閣青金剛寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。一切寶網羅覆其身。三世佛號摩尼寶王爲髻明珠。是諸菩薩及其眷屬。皆悉具足普賢行願。成就三世諸佛清淨智眼。轉一切佛淨妙法輪。攝取諸佛勝妙音聲修多羅海。具足一切菩薩自在究竟彼岸。於唸唸中。悉詣一切諸如來所。現自在力。一切充滿一切世界。能於一切如來眾生現清淨身。於一微塵悉能示現一切世界。隨所應化成熟眾生未曾失時。於一毛孔出一切佛妙法雷音。知眾生界皆悉如幻。知一切佛悉如電光。知一切有趣皆悉如夢。知一切果報如鏡中像。知一切生如熱時焰。知一切世間皆如變化。具足成就如來十力無所畏法。於大眾中能師子吼。深入無盡一切辯海。決定了知一切眾生語言法海。於淨法界行無礙行。知一切法皆悉無諍。具足菩薩諸通妙智。勤修精進摧伏諸魔。安住三世勝妙智慧。無所染著。清淨妙行得佛莊嚴一切智地。知一切有悉無所有。深入一切法界智海。以不壞智入一切世界。於一切世界普現自在。示現一切世界受生。知一切世界種種形色。以微細境界現廣佛剎。以廣佛剎現微細境界。於一念中。住一切佛住。得一切佛住持智身。得清淨慧。了知十方一切剎海。於一念中。悉能出生無量自在。遍滿十方一切世界海。此諸菩薩。皆悉成就如是等無量功德。滿祇洹林。皆是如來威神力故 時諸大聲聞。舍利弗。目揵連摩訶迦葉。離婆多。須菩提。阿泥盧豆。難陀。金毗羅。迦旃延。富樓那彌多羅尼子。如是等諸大聲聞。在祇洹林。而悉不見如來自在。如來莊嚴。如來境界。如來變化。如來師子吼。如來妙功德。如來自在行。如來勢力。如來住持力。清淨佛剎。如是等事皆悉不見。亦復不見不可思議菩薩大會。菩薩境界自在變化。菩薩眷屬隨所來方妙寶莊嚴諸師子座。菩薩宮殿三昧自在周遍觀察。菩薩奮迅勤行精進供養諸佛。菩薩授記長養善根。菩薩受身清淨法身智身願身色身相好。無量光明圓滿莊嚴放大光網變化身云。菩薩充滿一切方網菩薩諸行圓滿具足。如是等事。一切聲聞諸大弟子。皆悉不見。何以故。修習別異善根行故。本不修習能見如來自在善根。亦不修習淨佛土行。又不讚嘆見佛自在所得功德。不於生死中教化眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。亦不安立眾生於佛菩提。亦不守護如來種姓令不斷絕。亦不攝取一切眾生。亦不成就諸波羅蜜。不爲眾生稱嘆勝妙智慧眼地。亦不修習一切智行。不求諸佛離世善根。亦不出生自在淨剎。不求菩薩諸通明眼。不修菩薩境界不壞善根。亦不出生佛力住持菩薩大願。又亦不知諸法如幻菩薩集會悉皆如夢。亦不修習菩薩離生聖行之心。不得普賢清淨智眼。是諸功德。不與聲聞辟支佛共。以是因緣。諸大弟子。不見不聞。不入不知。不覺不念。不能遍觀。亦不生意。何以故。此是菩薩智慧境界非諸聲聞智慧境界。是故諸大弟子在祇洹林。不見如來自在神力。亦無三昧清淨智眼於微細處見諸境界。亦無法門神力境界。亦無諸力勝妙功德。亦無是處智。亦無智眼能見聞覺知及生意念。亦不樂說。不能讚歎。不能顯現。不能施與。不能勸化安立眾生於彼妙法。何以故。以聲聞乘出三界故。又以滿足聲聞之道住聲聞果。不能具足無所有智。住真實諦。常樂寂靜遠離大悲。常自調伏舍離眾生。是故雖與如來對面。而坐不能覺知神變自在。譬如餓鬼裸形飢渴。舉身燒然 諸虎狼毒獸所逼。往詣恆河欲求水飲。或見枯竭或見灰炭。所以者何。悉由宿行罪業障故。一切聲聞亦復如是。雖在祇洹不睹如來自在神力。所以者何。無明障曀覆淨眼故。譬如有人於大會中昏寢。夢見諸天城郭帝釋宮殿。園觀林流眾寶莊嚴。散諸雜華。寶樹行列妙衣覆上。諸天男女遊戲其中。自然妙音共相娛樂。受天快樂。其人自睹安住此處。見天宮殿無量莊嚴。其餘大會悉不知見。所以者何。覺夢異故。一切菩薩世界諸王。亦復如是。如彼夢中無所不見。深入菩薩妙法門故。積集善根出生一切智願故。決定明了佛功德故。正向菩薩弘誓道故。滿足一切智故。滿足普賢諸行願故得一切菩薩圓滿地故。得一切菩薩三昧自在故。行一切菩薩無礙智故。是故一切諸大菩薩。悉睹如來不可思議神變境界。深入明達究竟彼岸。一切聲聞諸大弟子皆不能知譬如雪山有諸藥草。賢明良醫悉分別知。雖有捕獵放牧人等游止彼山悉不能知。菩薩摩訶薩亦復如是。具足一切智。出生一切菩薩自在。明了如來神足變化。彼諸聲聞大弟子眾。雖處祇洹悉不覺知。所以者何。常求自安不廣濟故。譬如地中有諸寶藏。唯咒術者悉能別知。記錄庫藏。以自資給奉養父母。賑恤親屬拯濟貧乏。菩薩摩訶薩亦復如是。以淨慧眼。入佛自在不可思議神力境界。普入無量方便大海諸三昧海。恭敬供養一切諸佛。守護正法。以四攝法攝取眾生。諸大聲聞雖處祇洹。不睹如來自在神變。譬如盲人至大寶洲。行住坐臥不見眾寶。此諸聲聞亦復如是。在祇洹林大法寶洲。親侍世尊。不睹如來自在神變菩薩大眾。所以者何。不得菩薩清淨眼故。不能次第覺法界故。譬如有人以明淨藥而用治眼。於夜闇中處在大眾。悉見眾人行住坐臥。餘人不見。如來亦爾。逮得無礙清淨智眼。悉能知見一切世間。示現無量自在神變及菩薩眾。諸大聲聞。不睹如來自在神變及菩薩眾。譬如比丘在大會中入一切處定。所謂地水火風天眾生境界。其餘大眾。悉不能見地水火風乃至境界諸一切處。如來所現不可思議。菩薩悉見。諸大聲聞不知不見。譬如有人以曀身藥自涂其目。行住坐臥無能見者。唯有彼人悉能睹見。如來亦復如是。永離世間無能見者。唯一切智菩薩境界。非諸聲聞之所能知。如人從生有二種天常隨侍衛。一曰同生。二曰同名。天常見人人不見天。如來神變亦復如是。非諸聲聞所能知見。唯諸菩薩乃能睹見。譬如比丘於大眾中入滅盡定。不捨諸根亦不滅度。而不知見諸大眾事。所以者何。滅定力故。諸大聲聞亦復如是。處祇洹林大眾之中。諸根現前。而不睹見如來神變。不入不知不覺不念。不生心意。所以者何。如來境界甚深彌曠。難知難見難得原底。無有限量。遠離世間。不可思議無能壞者。非諸聲聞緣覺境界 時明淨願光明菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  瞻察堅固人  菩提難思議

  祇洹林顯現  無量自在法

  如來神力持  顯現無量德

  世間悉迷惑  不知諸佛法

  法王甚深法  無量難思議

  顯現大變化  一切莫能測

  如來莊嚴相  讚歎不可盡

  以法無相故  宣明一切佛

  最勝於祇洹  顯現自在力

  甚深不可議  遠離語言道

  觀察無量德  菩薩眾云集

  不思議剎來  供養於最勝

  悉滿諸大願  常修無礙行

  一切諸世間  莫能知其心

  一切諸緣覺  無量大聲聞

  皆悉不能知  菩薩行境界

  菩薩大智慧  一切莫能壞

  遠離諸亂想  究竟深智地

  最大名稱人  深入無量定

  顯現自在力  充滿諸法界

  爾時不可壞精進勢王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  瞻察真佛子  功德智慧藏

  究竟菩薩道  安隱諸世間

  無量智明鑑  禪定心不動

  智慧甚深廣  境界不可測

  閑靜祇洹林  無量妙莊嚴

  菩薩皆充滿  悉依正覺住

  無量大眾海  一切無所著

  十方來會此  處華師子座

  除滅眾虛妄  一切無所染

  離垢無礙心  究竟諸法界

  建立智慧幢  不動如金剛

  諸法無變化  示現無量變

  一切十方界  無量億佛剎

  悉能遍往詣  而亦不分身

  瞻仰釋師子  無量力自在

  以佛威神故  十方大眾集

  佛子悉究竟  一切語言道

  佛法不可壞  安住法界地

  法性不可壞  牟尼甚深法

  句身及味身  分別無窮盡

  爾時無上普妙德王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  瞻察堅固人  智慧廣圓滿

  善知時非時  爲眾演說法

  遠離諸外道  調伏諸論師

  隨其所應化  爲現自在力

  正覺非量法  亦非無量法

  牟尼悉超越  有量無量法

  譬如明淨日  除滅一切闇

  道師智亦然  普照三世法

  譬如十五日  圓滿明淨月

  最勝亦如是  白淨法圓滿

  譬如虛空中  淨日光明耀

  普照於一切  佛自在亦然

  譬如虛空性  一切無障礙

  世間燈如是  自在無障礙

  譬如大地性  能持諸群生

  世間燈法輪  能持亦如是

  譬如大風性  飄疾無障礙

  佛法亦如是  速遍諸世間

  譬如大水輪  世界所依住

  智慧輪亦然  三世佛所依

  爾時無礙妙德藏王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  譬如大寶山  饒益諸群生

  如來功德山  饒益亦如是

  譬如大海水  清涼而澄淨

  如來亦如是  能除熱渴愛

  譬如須彌山  安峙於大海

  如來山亦然  安住深法海

  譬如大海中  能出一切寶

  無師智亦然  覺難覺無難

  導師甚深智  無量無有數

  顯現自在力  無能思議者

  譬如工幻師  示現種種事

  佛智亦如是  現諸自在力

  譬如如意珠  能滿一切意

  最勝亦如是  悉滿諸淨願

  譬如明淨寶  悉能照一切

  導師智如是  普照一切法

  譬如隨方寶  正住諸方現

  無礙燈亦然  諸法於中現

  譬如淨水珠  澄清諸濁水

  見佛亦如是  諸根悉清淨

  爾時法界善化願月王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  譬如青寶珠  能青一切色

  若有見佛者  皆悉同菩提

  一一微塵中  最勝現自在

  悉能淨無量  無邊諸菩薩

  逮得甚深法  種種莊嚴事

  唯諸菩薩境  世間莫能測

  具足諸莊嚴  如來淨妙行

  成就菩薩道  深入諸法界

  正覺所示現  不可思議剎

  一切現在佛  菩薩悉充滿

  釋師子成就  無量自在法

  示現大神變  無量無有邊

  菩薩種種行  無量無有邊

  如來自在力  爲之悉顯現

  佛子善修學  甚深諸法界

  成就無礙智  明了一切法

  如來威神力  爲眾轉法輪

  出生勝功德  令世悉清淨

  如來淨境界  甚深圓滿智

  實智大龍王  度脫一切眾

  爾時法義慧焰王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。

  最勝有三世  聲聞諸弟子

  皆悉不能知  如來舉足事

  去來今現在  一切諸緣覺

  亦復不能知  如來舉足事

  何況世凡夫  結使所纏縛

  愚闇覆淨眼  而能知導師

  最勝無量德  具足諸智慧

  超出語言道  一切莫能知

  譬如明淨月  光明無能知

  導師亦如是  功德不可議

  如來一方便  出生無量化

  無數劫思算  不能知少分

  如來一方便  出生無量德

  一切智正法  皆悉無能知

  若有求菩提  修習菩薩行

  是彼之境界  所能分別知

  不思議方便  超度生死海

  若滅吾我心  是則能究竟

  清淨心無量  大願悉成滿

  逮得佛菩提  最勝之境界

返回頁首
