元祐初，蔡京首變神宗役法。蘇子由任諫官，得其奏議，因論列其事。至崇寧末，京罷相，黨人並放還。尋有旨，黨人不得居四輔。京再作相，子由獨免外徙。政和間，子由訃聞，贈宣奉大夫，仍與三子恩澤。王輔道為予言，京以子由長厚，必不肯發其變役法事，而疑其諸郎，故恤典獨厚也。

蔡京進退倚中貴人為重。恨無以結其心，每對同列言三省慪密院貴史文資中為中大夫者，宴則坐朵殿，出則偃大藩，而至尊左右材力勤勞者甚眾，乃以祖宗以來正法繩之，吾曹心得安乎。於是幸門一開，建節者二十餘輩，至領樞府、封王、為三少，時時陶鑄宰相者不無人焉。

吳伯舉守姑蘇，蔡京自杭被召，一見大喜之。京入相，首薦其才，三遷為中書舍人。時新除四郎官，皆知縣資序。伯舉援舊例，言不應格。京怒，落其職，知揚州。未幾，京客有稱伯舉之才者，且言此人相公素所喜，不當久棄外。京曰：「既作官，又要作好人，兩者豈可得兼也。」蔡京豐吏祿以示恩，雖閑局亦例增俸入。張天覺作相，悉行裁減，鄒浩志完以宮祠裏居，月所得亦去其半，嘗謂晁檢討曰：「天覺此事，吾儕無異詞，但當貧窶之際，不能不悵然，乃知天下人喻義者少也。」自崇寧以來，給舍多不論駁。靖康新政，人人爭言事，唐恪在鳳池，謂朝請大夫王仰曰：「近來給舍封駁太多，而晁舍人特甚，朝廷幾差除不行也，君可語之。」以道聞其言，笑而不答。仰字子高，王子發之子也，室唐氏子，乃晁出也，故中書君使之達此意。

熙河用兵，歲費四百餘萬緡。自
熙寧七年
以後，財用出入稍可會計者，歲常費三百六十萬緡。
元祐二年
七月，內令穆衍相度措置熙河、蘭會路經制財用司事，所取到
元豐八年
最近年分五州軍實費計三百六十八萬三千四百八十二貫，今隨事相度，裁減除豁共約計一百八十九萬七千二百餘貫，鄜延開拓不在其數。北邊自增歲賜以來，綿絮金幣不過七十萬，是一歲開邊五倍之。而戎羌跳梁，出沒不時，赤子蹈鋒鏑之禍者，可勝痛哉！東坡云：橫費之財，猶可以力補，而既死之民，不可以復生。真保國者藥石之論也！用兵與結好，其利害相懸絕如此。曹南院帥秦日，不肯向西行一步，其智識真雄傑人哉！

政和以後，黃冠寢盛，眷待隆渥，出入禁掖，無敢誰何，號金門羽客。恩數視兩府者，凡數人。而張侍晨虛白在其流輩中獨不同，上每以「張胡」呼之而不名焉。性喜多學，而於術數靡不通悟，尤善以太一言休咎。然多發於酒，曰：「某事後當然。」已而果然。嘗醉枕上，膝而臥。每酒後盡言，無所諱，上亦優容之，曰：「張胡，汝醉也。」宣和間，大金始得天祚，遣使來告。上喜，宴其使。既罷，召虛白入語其事，虛白曰：「天祚在海上築宮以待陛下久矣。」左右皆驚，上亦不怒，徐曰：「張胡，汝又醉也。」至靖康中，都城失守，上出青城，見虛白，撫其背曰：「汝平日所言皆應，於今日吾恨不聽汝言也。」虛白流涕曰：「事已至此，無可奈何。願陛下愛護聖躬，既往不足咎也。」蔣穎叔守汝日，用香山僧懷晝之請，取唐律師弟子義常所書《天神》言大悲之事，潤色為傳，載過去國莊王不知是何國王，有三女，最幼者名妙善，施手眼救父疾。其論甚偉，然與《楞嚴》及《大悲觀音》等經頗相函矢。《華嚴》云：善度城居士鞞瑟睇羅頌大悲為勇猛丈夫，而天神言妙善化身千手眼以示父母，旋即如故。而今香山乃是大悲成道之地，則是生王宮，以女子身顯化。考古德翻經所傳者，絕不相合。浮屠氏喜誇大自神，蓋不足怪，而穎叔為粉飾之，欲以傳信後世，豈未之思耶？

宋子京修《唐書》，嘗一日逢大雪，添帟幕，燃椽燭一，秉燭二，左右熾炭兩巨爐，諸姬環侍。方磨墨濡毫，以澄心堂紙草某人傳，未成，顧諸姬曰：「汝輩俱曾在人家，曾見主人如此否？可謂清矣。」皆曰：「實無有也。」其間一人來自宗子家，子京曰：「汝太尉遇此天氣，亦復何如？」對曰：「祇是擁爐，命歌舞，間以雜劇，引滿大醉而已，如何比得內翰？」子京點頭曰：「也自不惡。」乃閣筆掩卷，起，索酒飲之，幾達晨。明日，對賓客自言其事。後每燕集，屢舉以為笑
〈
（此與陶穀黨姬事相類，《兩山墨談》已並載之矣）〉
。

王平甫該恰，善議論，與其兄介甫論新政，多援據，介甫不能聽。侄雱病亟，介甫命道士作醮，大陳楮錢。平甫答曰：「兄在相位，要須令天下後世人取法。雱雖疾，某之禱久矣，為此奚益。且兄嘗以君法繩吏奸，今乃以楮錢徼福，安知三清門下獨不行君法耶？」介甫大怒。

王觀恃才放誕，陸子履慎默，於事無所可否。觀嘗以方直少之，然二人極相善也。觀寢疾，子屢往候之，觀惡寒，以方帽包裹，坐復帳中。子履笑曰：「體中少不佳，何至是，所謂王三惜命也。」觀應聲復曰：「王三惜命，何如六四括囊。」當時聞者莫不大笑。

沈括字存中，為內翰。劉貢父與從官數人同訪之，下馬，典謁者報云：「內翰方就浴，可少待。」貢父語同行曰：「存中死矣，待之何益。」眾驚而問其故，貢父曰：「《孟子》不云乎，死矣盆成括。」眾悟其為戲，乃大笑而去。

楊畏字子安，元豐、元祐、紹聖更張，獨能以巧免，世號楊千變。薛昂肇明在政府，《和駕幸蔡京第詩》有「拜賜須臾應萬回」，大學呼為薛萬回。昂守洛師日，子安居洛下。一日府宴，別無客，惟子安一人而已。或問一幕官曰：「今日府會，他客不與耶？」幕官曰：「客甚易得，但恐難得如此好屬對耳。」東坡嘗與劉貢父言：「軾與舍弟習制科時，日享三白，食之甚美，不復信世間有八珍也。」貢父問三白何物？答曰：「一撮鹽，一碟生蘿蔔，一碗飯，乃三白也。」貢父大笑。久之，以簡招坡過其家吃飯。坡不省，憶嘗對貢父三白之說也。謂人云：「貢父讀書多，必有出處。」比至赴食，見案上所設，唯鹽、蘿蔔、飯而已。乃始悟貢父以三白相戲，笑投匕箸，食之幾盡。將上馬，云：「明日可見過，當具毳飯奉待。」貢父雖恐其為戲，但不知毳飯所設何物。如期而往，談論過食時，貢父饑甚，索食。東坡云：「少待。」如此者再三，東坡答如初。貢父曰：「饑不可忍矣。」東坡徐曰：「鹽也，毛蘿菔也，毛飯也，毛非毳而何？」貢父捧腹曰：「固知君必報東門之役，然慮不及此也。」東坡乃命進食，抵暮而去。世俗呼無為模，又語訛模為毛，嘗同音，故東坡以此報之，宜乎貢父思慮不到也。

蔡新州起相獄，吳衝卿在揆路，見安石更張不合人情，凡安石所擯棄老成，欲漸召用。新州知不為己利，故因相州吏詞連宰相，凡衝卿親戚官屬皆鞫考鉤，致其語，裕陵獨明其無他，而中丞鄧潤甫、御史上官均具論臺獄不直，皆罷去。新州代潤甫為中丞，衝卿久之求退，而新州終以擊搏輔政，自此觀望成風，為裕陵之累，有不可勝言者矣。

政和間，常子然、謝在伯、江子我同訪晁伯宇及其叔用於昭德之第。因觀梁蕭子顯《
古今同姓名錄
》，見有王敦四、王莽二、董卓三。子我曰：「本朝有兩一在太宗時見於登科記，官不甚顯。」叔用曰：「以此諸人，聚於一時，則奈何？」伯宇曰：「無害，吾此有九張良，足以制之。」座上無不大笑。子房至有九人，同其姓名而世莫知，可見今人讀書比古人少也。

韓持正侍郎字存中，雖為張賓老所知，在從班十八年無所附麗，故蔡京不喜。大觀末以後，多偃藩於外，能知本朝典故，談祖宗時事曆曆如在目前。宣和間，守鄭。京西路旱、蝗，蝗獨不入鄭境，客或譽之，存中云：「亦偶然耳。」善論時事，後必如何，至今無一言不中。自鄭歸老於曹，建炎初卒於家。平生好事極多，予願誌其墓，不知其子今在何許也。

蔡京所建明事，凡心所欲必為而畏人不從者，多托元豐末命，或言裕陵有意而未行，以此脅持上下，人無敢議者。張天覺為相，欲稍蠲罷以便人，乃置政典局，以范鏜等為參詳官，討論其事。聞陳瑩中著《尊堯集》，專為先政也。天覺奏乞取其書，復召惠卿。惠卿既至而卒，鄭居中輩恐天覺得志不為己利，知劉嗣明與辟雍司業魏憲相友善，令嗣明與之俱來相見，許以立螭。憲，鏜子婿也。憲歸見鏜，論天覺孤危，大人盍謀所以自安者。鏜入其言，憲草劄子，其大略言：成湯得伊尹，桓公得管仲，自古未見有君而無臣獨能成一代勳業者。今陳瓘作《尊堯集》，皆力詆王安石，果如瓘所論，豈不上累先朝知人之明乎？鏜請對，如憲言。有旨，令催促瓘疾速繕寫，赴局投納。俟其書至，立焚之。天覺由是求去甚力。天覺既去，而蔡京父子皆召矣。

返回頁首
