心矩歿二載，龍陽夜夢心矩云：冥中思父母不置，今已托生某村陳家，幸令人物色之，俾得復歸，是所願也。覺語蔣夫人，夫人夢亦如之。質明，令奴往訪陳，果生子。公親往索兒細觀，面貌絕不類，解衣視之，左膊上有「犬子」二字，公遂泣下，蓋心矩乳名，始知其托生非謬矣。因欲攜之歸，陳氏執不與，遂以聞兩院，斷令歸舒撫養，陳氏亦不絕其往來。稍長，臂字漸磨滅，今年已二十餘，而椎魯無知，絕不類心矩之敏慧也。此事向嘗聞其略而不之信，己酉粵中秋闈，與韶州司理經邦訓同在受卷所，言之甚悉。經全州人，得於目擊，乃知佛氏輪回之說不妄。第前生後身，智愚迥別，則不可曉耳。

吉安民家產一子，墮地不啼，彌月後即能飲啖，周歲忽出言如成童。父母怪之，詢其由，乃自述前生湖廣某縣某科舉人張某也，平生曆涉，縷縷細陳，並誦其墨卷如流。遠近傳布，觀者盈門。各上司召見異之，咸有所贈。楚中子千里來訪，相對飲泣，詢問家政，一一不爽，強之歸，不對。有詰其托生所自者，云：臥病甚劇，恍惚見一道士，衣大紅法服，持手板，舞蹈前引。予隨之至一室中，鋪一紅單，道士揖之令升，予初不欲，強之再三，方舉步上單，則此已誕生矣，不知從母腹出也。予邑孫敬持為吉安二守，親見此兒，時年十二，問其往事，已忘大半矣。

江寰維諱鍾廉，南充人，初任吳江令，調獻縣。私衙有樓，先年強盜越獄，蟠踞於其上，縱火焚之，死者三十餘人。精爽不散，變怪百出，前令不敢居，封閉者十餘年矣。江到任，吏以情告，不信，固令啟戶而入，留宿其中。至明晨，江往謁府道，抵暮，一妻一女俱暴殞，面目流血，遍體青紫，如被撲傷者。亟報，江歸，已無可奈何。入夜聞妻女嗚咽云：爾強欲入衙，令我母子橫為凶鬼所害，死後侮辱萬狀，至不忍言。江大慟，悔恨無及，嗣後拋磚擲瓦，門戶自開自閉，器物自相擊撞，種種怪異，不可枚舉。家人皆病，避居於外，而怪益熾。江日夕鬱結泣零，兩目失明。改教返舍，道出頓丘。予往相勞苦，稍露其事，而從者盡道其詳雲。

鬆江徐繼齋諱曰琨，以祖蔭授中書。家有少女，最所鍾愛，不輕許配。邑中求聘者踵接，必求其子細閱，閱過竟不允。其女年已十七，尚未納幣，忽家奴因索債不得，拘一少年至家，徐見其相貌清奇，心竊喜，詢其姓名，曰張以誠。問能作文？否曰能。遂命坐，授題，張援筆立就，藻蔚煥發。徐覽之愈喜，留之飲，麵許以愛女配焉。張謝歸，告其父，擇日奠雁成姻。張連試不遊庠，女之母私有怨言，徐笑曰：此子豈長貧賤者耶？倘吾相不效，當析產與吾子等爾。母憂。後庚子辛丑，張連捷，大魁天下。

周挹齋延儒，少聘吳氏女，後家事日落，吳嫌其貧，遂欲悔親。周走訴吳安節公，公命坐與談，見其慷慨不群，心已奇之，更授題令作文，須臾而就，詞意兼美。公曰：此姻事予當力任，坦腹無憂也。周敬謝別去，公即呼族侄至曰：爾若執迷，予不能強，今繼汝女為吾女，他日當備妝奩嫁之。倘周生果不給，當割田相贍可也。侄唯唯不敢違。至壬子舉鄉薦，癸丑廷對第一，狀元及第，乞恩歸娶，人爭榮之，且服吳公能識士雲。

洪鏡潭諱澄源，登第後，因選期尚遙，借解銀差南歸，領萬餘兩，分作五鞘，暫寄太倉銀庫堂中，候明晨發行。及啟門登堂，則內有一鞘，剖破其腹，長尺五寸，失去元寶十錠。垣牆素高，扃鎖不動，且巡警多人，徹夜防守，盜何由而入？即入而挾此重貲，安能飛出？眾皆驚異。事聞，罪典守，立限該城捕役嚴緝，月餘無耗。中有練達者能望氣，謂眾曰：盜得銀已遠遁，急追之猶可及，株守京師何為耶？因赴司給文，四出廣捕。將至徐州三十里，有一村店，夫婦鬻酒飯營生，婦稍有姿色，挑之者亦不拒。偶有貨郎攜籠投宿，見婦，悅之，留戀不去，情好頗殷。雖假趕集為名，多托疾高坐，日市酒肉與歡飲。夫稍露妒色，輒投以銀，用悅其意。每向婦誇，我京邸藏銀甚多，不久攜來置田產，令汝兩人終身安享不盡，婦信而愈狎之。一日聯坐店中，捕者入門呼酒，其人驚起，舉止失措，捕者覺有異，遂留宿焉。詰其來曆，應對支吾，益露踧踖狀。明晨，捕者引夫至野外，云：此大盜也，爾當實告我，不爾當連坐。夫恐，悉吐顛末。索其銀驗看，乃元寶鑿碎者，遂集地方同縛之，發其籠，尚存元寶半錠。解官招實云：其夕雜於巡更夫中，既入門，潛伏僻處。至人靜，取身畔利器破鞘取銀，將九錠埋於倉後北角土中，取亂磚覆其上，止持一錠越牆而出。素賣雜貨，遂潛遁至此。初意欲過淮往浙，俟一二年事寢，復入京師取藏銀。弗意敗露，罪何能辭？招成，禁盜於獄，捕者持州牒並存銀星馳回報，遂詣倉後，去磚啟土，原銀俱在，所花費僅十五兩餘耳。設此盜不為彼婦所迷，渡淮而南，隱於市廛中，疇能物色之耶？始知朝廷糧銀，分毫不可妄取，盜者雖巧，安能據為花酒資也？

常熟薛四興，販私鹽，招集亡命，出沒海濱，殺人劫財，白晝公行，人莫敢格。弓兵龔、王兩人，有膂力，善捕盜，遇薛船輒奪之。薛怒甚，聚眾百人，將弓兵綁縛，載至海岸，揮白刃欲斷其頸。忽霹靂一聲，雷火滿地，眾鹽徒俱驚駭僵臥，弓兵綁自開，奪小艇逃命。奔縣訴狀，令耿橘素悉薛橫暴，並其平日惡跡百端，申報周撫台見魯，擒其父子並黨與，咸置重典，一方以靖。

張江陵當國，喜怒任情，生殺在手，渺視聖明等嬰孩，頤指台省若奴隸，諸不法事顯灼耳目者未易縷數。若其包藏禍心，染指神器，亦已漸露萌芽。幸九廟有靈，早褫其魄，故幸潛消耳。苟假以年，則莽、操、懿、溫必將再見矣。聞其誕日，有繪周公負成王獻者，覽之弗悅，揮令擲去。又有獻大禹下車泣囚圖，喜甚，懸於中堂，其微意可覘也。又長夢人贈以一鑒，長尺許，光耀四壁，皆有銘，若先兆者，覺而怪之。質明，憲長張九一差官貢鏡，其背文云：張氏受命膺大寶，億世子孫其永昌。宛類夢中所見，遂大喜，厚賞來使，而作密劄以復。未幾，即超擢張開府，將召入為腹心，共謀大事。會構疾弗起，張亦被論削籍。此魏見泉為予說。魏端人也，其言必不妄。且雲有術人善能先示夢兆，而後以鏡實之，九一得其人，故敢獻諂，江陵墮其術中，遂深信弗疑。然九一竟不得柄用，而徒貽惡名，陰險復何益耶？

我朝令甲，科場最嚴，當事者咸矢公矢慎，毋敢受私托而徇權要，二百年來，毫無弊竇。嘉靖癸卯，秦鳴夏、浦應麟順天鄉試時，大學士翟鑾勢焰薰灼，秦、浦素附鑾，二子汝儉、汝孝，俱以監生得鄉薦，外議已藉藉矣。甲辰會試，江汝璧為主考，彭鳳為經房，曲阿鑾意，二子復連捷，俱在鳳房。給事中王交等，交章劾璧、鳳朋私通賄，大壞製科，並追論秦、浦阿奉翟鑾之罪。世宗震怒，以弊跡明顯，將鑾、鳳暨二子俱黜為民，下汝璧、鳴夏、應麟於鎮撫司逮問，各廷杖六十，革職不敘，遠邇稱快。蓋世廟英斷真如雷霆，故奸宄懾服破膽。即得君怙勢如嚴嵩，而其子孫不敢一竄名於試籍中，誠畏聖上嚴明故也。至張居正當國，權勢赫奕，且渺視聖明幼衝，先將字眼密授考官，許以美轉，豈惟莫敢抗違？爭以得卷為幸。丁丑年，陳思育取其次子嗣修為進士，榜眼及第。庚辰年戴光啟、陸檄為房考，長子敬修、叔子懋修，聯登甲榜，懋修復大魁天下。當時習見毫不為異，且推恩諸權貴，子弟多得幸進，科道悉鉗口結舌，不敢發一語。回視世廟昔時處分，不大天淵也哉。至壬午，居正死，京師謠曰：張公若不身亡早，四官定作探花郎。非虛語也。後言官追論其事，嗣修、懋修俱革職遣戍，敬修畏罪自縊，曩時榮盛化為烏有。乃知掄材大典，斷不可任私意通關節，即僥幸而獲，必不能永享。若江陵父子，可為明鑒。

張江陵奴遊七，善伺主喜怒，而竊其權，勢傾中外，縉紳爭事以兄禮，而獵美官者櫛比。錦衣史繼書，時輦金玉賂之，尤與昵狎，夤緣得入江陵幕中。史富敵國，凡江陵所需，百方致之，務悅其心。所進七寶冠、白玉如意長二尺，價值巨萬，江陵絕愛之，他物稱是。偶閩宦獻牙美人，容態絕代，江陵指示史曰：世間有此麗人否？史曰：願以牙仙見付，當求形肖者充下陳。江陵喜，授之，史歸命善畫者圖其貌若干幅，命健仆四出淮、揚、浙、直遍訪，得之廣陵，用銀八百兩市以進。江陵視女與牙仙果無異，寵之專房，稱七太太。出閣後即攜置秘室中，歡飲淫樂，不問晝夜，更服春藥，以恣其欲，毒發肛脫而死。時江陵氣焰薰灼，觸之者焦，疇能制其死命，而竟斃於彼婦之手。殆天道惡盈，假尤物以促其生耶？

江陵苛法，若限進學、嚴斥退，浙江提學喬某以沙汰數多而顯擢寺丞。乘處決、恣誅戮，河南巡按某盡殺諸獄囚而特進仆少。至於丈量田地，令州縣正官釋去印務，親履田畝，窮鄉小民，莫不翹望。吾蘇七邑有增額至數萬者，百姓報數尚未定，嚴檄督催，急於星火。賴聞訃中撤，得不加賦。獨太倉丈出海邊長灘田若干，向來果未經起科者，若盡寬之，則已藉數在官，欲增糧又嫌與諸邑異。同州不能決，詢於鄉紳，王鳳洲建議，請計丈出餘田，該糧幾何，概州田糧照數量免，新舊兩便。申報兩院，俱報可。太倉田舊額每畝三斗三升，今止二斗九升，蓋他邑未受丈田之益，而太倉則先享其利迄今雲。

李大經，昆廩生，每試輒先諸士。隆慶庚午應試南畿，借寓鈔庫街，主人先一夕夢瞿昆湖來賃房，明晨李至，知為名士，遂止之而述所夢以賀，李亦大喜自負。王槐里名炳璿，其妹婿也，是年失科舉而考遺才，因暫寄李寓，李心頗不喜，奈情不能卻。後揭曉，王得中而李見擯。王名在第十六，適符昆湖榜數雲。後王舉進士，李僅從歲貢，授沂水令，宦資頗厚，歸不一年，竟殞於火，骸骨俱燼。先一夕市得生魚，庖人剖之，魚忽作聲稱痛，大驚投刀，棄魚廁中，明晚遂罹慘禍。

萬曆乙酉，吾昆支可久、夏弘宇借小寓於府學前。主人問二公何籍，曰蘇郡。主人甚喜曰：敝廬隘陋，不足以辱高賢，亦弗敢論值，但二公今科必連掇，每位求賞銀十兩，得賜一票足矣。詢其故曰：夜來夢絳衣烏帽者二位，口稱蘇人借寓，此先兆也。二生喜甚，即書票授之，而居停焉。時予與柴昭涇同借貢院前小房暫棲，會監臨不許諸生寓柵門內，盡行封閉。試期已逼，計無所出，昭涇熟思曰：支、夏所借之處，門首有一空房，渠二人吾姻家也，吾作柬求之，必不能拒。俟夜，吾二人同往可耳。二生初有難色，而昭涇攜臥具徑入，勉爾相容。後二人俱不中，昭涇與予果聯捷。二事絕相類，夢神亦巧於戲人也哉！

萬曆庚寅，予備員頓丘。三月三日俗傳真武誕辰，諸集建有神祠，俱焚香祝壽，結台演戲，男女輻輳聚觀，殆千百計。是早天氣皎潔，無纖雲翳，北地素寒，猶襲重裘，日中忽作熱如仲夏，遂釋綿禦夾。會有縛竊盜至庭，鞫之未半，忽見西南上黑氣一縷，衝霄而起，初若臂，頃如柱，又頃如席，轉盼間則彌漫天際，昏黑如夜，對麵亦不睹。亟令燃燭至，其光若螢，僅照尺寸而已，眾皆駭異。予令收囚入獄，退歸私署，家人悉恐怖閉戶，耳畔惟聞風吼，作波濤洶湧聲。又時於暗中露光如電，其色殷紅若血，旋即昏暗如故，復有聲似驟雨下，而實未有涓滴也。朝來暑氣盡消，冱寒如昔，復索綿衣服之。竟夕無光，至質明亦尚陰晦，微辨色，則庭前後俱積沙土，厚尺許，向之蔽天而下者，蓋此物耳。及視事，則裏老等以昨方祝厘，風霾四起，咫尺莫辨，民婦散走，墜水溝中，其以寒噤死者三人，餘幸無恙。若長垣則人畜死傷以百計，東明則拔樹發屋壓死更多，其州縣申報亦相類。先是己丑彗星出西北，光芒長丈許，煜煜東指，觀者心怖，數月始滅，皆似兵像。至冬寧夏兵變，戕害撫道，殺掠甚慘，禍實創於西北雲。

鹽院龔某，出巡至大明，適東明縣大夥鹽盜拒捕，殺死弓兵。該縣申報，龔批云：據申。鹽徒聚眾，拒捕殺人，大幹法紀，豈容輕縱？但鐵槍在庫，鹽徒安得而取之？仰王推官將失事員役重究，並將庫吏問報。王見批語，初不解，及細閱招稿中，有鹽徒某用己追貯庫鐵槍一根，將弓兵某戳死之語，龔誤認取槍於庫耶？王欲明言其誤，恐揭其短，而礙體麵，欲加庫吏以罪，則典守律重，吏實無辜，思之不得其說。偶州縣官進謁，細述其事，曰：此最難處，諸公必有良策，幸以教我，俾上下兩全。眾相顧莫對，坐久欲起，王復固留求教。予因曰：鹽院意固不可違，庫吏罪亦難故入，第責取供書手，雲此槍原從盜手追來，始貯庫，非用在庫槍也。供詞不明，合擬不應，杖贖。而令庫吏代納罪銀，庶彼此俱無害。王稱善，遂依擬申報，而庫吏得免罪。北地八差衙門，凡鹽馬二院，多係新差，凡從推知出者，文移批駁多合式，而禮節亦適中。若選自中行者，緣目不習睹招由，且好自用，不詢掌案，任意信筆，遂多謬誤，至於接下，非太倨則過謙，亦未經諳練故也。龔後道出浙江，用夫馬數太浮，又杖驛傳道吏，為範憲副奏論，降應天檢校。

真定府大佛寺中，貯銅鑄天齊神聖像，身高十丈，闊二丈，肩具六手，各執兵器。內一銅盂，可容米五石。佛閣尤宏敞壯麗，凡三層，下置坐身，中容六手，最上則神頭，其耳長與人身等。奇偉之極，宇內當無兩。考其創建，則始於五代時，有神僧募緣鑄像，工力不逮，乃往見石勒求助，問須銅幾何？曰十萬斤。詔主藏者竭庫中所有畢之，而數不足，益以宮中銅器，置滿殿庭間。問何繇將去？僧指庭前井，令力士悉投其中，稽首而別。至真定，呼諸徒於後水潭中撈出前銅，鳩工鼓鑄，一年方成。僧遂往江濱，遇富賈販木過者，輒頂禮募化。賈慳弗與，則風濤大作，咫尺弗得全，許以喜舍，小者數筏，大者百株，其木隨沉江中，餘則順行無滯。將三載，計閣料已備，乃歸。復集徒於前潭中拽出之，木有長數丈大圍五六尺者，非數人不能舉。況真定皆平陸，去江甚遠，不知此僧施何神術，而遽得至？此閣西壁圖僧化銅像，至寺後觀水潭不盈半畝，上覆以亭，人傳潭底通大江，故木從此出，蓋亦域中一大觀也。

尹春寰父名齊，少年充吏，娶婦而未生子，忽得疾暴亡，惟心坎微溫。母妻環泣，守視凡三晝夜始蘇，而弗能言，但舉手指其口。妻灌以溫湯，漸開目凝盼，掖臥被中。次日始微發聲，雲死後，鬼卒引至大殿前，金碧晃耀，堂中一衣緋峨冠人南向坐，衣綠者西向坐，詰齊姓名籍貫，呼吏持簿細檢竟，曰：誤矣。此人官至刑部主事，壽尚有三十餘年，宜速送回。因此復生，疾遂愈。齊素不諳文墨，且刀筆吏那得有此部官望，貌復不揚，里中聞其語，莫不大噱。每出，遇相識於途，輒戲呼為刑部郎，齊聞甚愧。後二年始誕春寰，甲戌成進士，令清豐，己卯升刑部主事，壬午考績，封父如其官，次年無疾捐館，果符所夢。

蘇酂，辛未進士，授廬陵令。時張居正新行丈田法，責成縣官履畝丈量，毋得隱漏，即據此為殿最。各縣奉法惟謹，悉謝邑事，躬行阡陌中。酂素倔僵，獨安坐不動，巡撫王篆微聞之，行檄督催，酂慢視如故。篆大怒，親詣吉安，酂入謁，篆責以抗違明旨，藐視憲法。褫其冠服置之庫，叱左右將庭杖之，懇求獲免，猶罵不絕口云：俟丈田報命，當論汝罪。遂奪其印授府判。每旦日囚服打卯，輒惡語相加，至不忍聞。酂遂乞休，復不許，雲俟後命。郡中諸縉紳咸為扼腕，相見篆時，委曲求免，乃給還冠帶，命速往鄉丈量，不許視縣事。酂愁苦，計無所出，不兩月而居正凶問至矣。王篆不久削籍為民，酂後行取至京，在任五年，僅止一薦，不應得兩衙門。太宰獨以酂抗篆有風力，特授御史。

閩廣奸商，慣習通番，每一舶，推豪富者為主，中載重貨，餘各以己資市物，往牟利恒百餘倍。有蘇和本微，不能置貴重物，見福橘每百價五分，遂多市之，至泊處用碟數十，各盛四橘，布舶面上。夷人登舟競取而食，食竟後取置袖中，每碟酬銀錢一文，蘇意嫌少，夷復增一文，計所得殆萬錢，每錢重一錢餘，蓋已千金矣。舟歸遇風，泊山島下，隨眾登陸，閑行至山坳，見草叢中有龜殼如小舟，長丈許，蘇心動，倩人舁至舶，眾大笑，謂安用此枯骨為？蘇不顧，日夕坐臥其內。及抵岸，主人出速客，置酒高會，蘇擯居末席。明晨主人發單，令諸商各疏其貨，明珠翠羽，犀象瑤珍，種種異品，炫耀奪目。蘇愧怯遜謝曰：貨微不足錄也。主人按單細觀畢曰：店有識寶胡，夜來望船中奇光燭天，意必載希世異寶。今胡寥寥乃爾，豈諸君故秘之耶？眾謝無有。主人詢詰再三，眾謝如初。主遂攜胡，同眾登舶，逐艙驗閱，至舟尾得龜殼，驚曰：此大寶也，胡埋沒於此？即命人抬至店，藏密室中，更設盛筵延蘇，置上席，且謝曰：君懷寶不炫，致令輕褻，幸勿見罪。向者大賈悉列其下，眾益不測。酒闌，主請值，蘇見其鄭重，漫答曰一萬。主曰：市中無戲言，幸以實告。蘇囁嚅，旁有黠者更之曰三萬，主視蘇尚泯沒，堅詢之，謾曰五萬足矣。胡商得定價，喜甚，約次日交銀，盡醉而散。淩晨已具銀置堂中，如數交足，抬龜殼去，鼓舞不勝。眾駭異，請於主曰：交易已成，決無悔理，第未審枯骨何異？而酬直若斯。胡笑曰：爾輩自不識耳。此鼉龍遺蛻，非龜殼也。背有九節，各藏一珠，小者徑寸，大者倍焉，光可照乘，每顆酬鎰萬，所酬未及一珠之半也。眾猶未信，胡遂求良工剖其首節，得珠果如所言，眾始驚服。蘇持銀歸，坐擬陶朱，不復航海矣。

鬆江徐繼齋，家藏漢玉觶，形製古雅，螭文奇巧，口有朱砂斑、銅綠繡二大點，惜缺其蓋。其弟往京謁選，偶至廟上閑遊，見店中一玉筆餂，其口亦有紅綠兩痕，把玩良久，依稀似玉觶蓋。詢其價，僅索五金，酬以三數，遂售，持歸寓，謹藏之。選後詣兄，出前觶行酒，弟命奴持京師所得蓋來配之，宛然如一，而紅綠點亦聯合無間。遂持贈兄，大喜。後出示博古者云：價值千金，然非得蓋，則不成全玩。其配合似非偶然者。

萬曆己酉江右鄉試，南豐令李夢祥充分考官，應取六正二備。閱卷已足，挑燈就寢，忽四壁作聲，若磨坊羅麵狀。驚起取落卷再觀，更無可取，擲去復臥。壁中聲響如初，強起周視，幾上儼然有卷在，覽之即前所擲者，反復

繹，終無好處，竟棄之而登榻。方就枕，則響聲移於床柱暨四足上，較前益奮厲，震動幾席。李大驚，呼書手門子共察之，則前卷復在案，乃向聲屬曰：此卷果應中，幸毋再作聲，明晨當持呈主司。第恐文不佳，難入選耳。聲遂寂然。黎明忽主考令人來云：前正卷中有一卷不堪取，備卷亦難用，更得別卷方佳。李舉前卷應命，遂得登榜，名康元穗。予侄光祖為進賢令，同在闈中，目睹其異。

萬曆庚戌會試，蕭玄囿、王衷白主考，檢討雷何思為詩。二房分考，方展一卷於幾，尚未及閱，偶鄰房張瀛海至，相與敘談，因留共酌。侍吏拂幾，誤觸一筆，墮地旋轉數周，忽躍而起，若空中有人提其管者，竟將前卷密密加點，良久，筆方仆於幾。二君相顧駭愕，將卷細觀，文采頗可取，遂共攜卷詣主考言狀。蕭曰：此神授也，若非二兄親睹其異，此卷安得入彀？遂大書中字於卷。及拆號，乃史孔吉，溧陽人。今史家構有躍筆樓。

上舍徐五湖愛妾金氏，妝奩頗厚，而無子女。徐臨終撥田二十畝，樓房數間，令仆徐某同居奉事。未幾，仆萌異志，伺金歸寧，盡發其篋，取所藏，縱火焚樓以滅跡。金回，惟呼天號泣而已。仆私喜得計，托言己室幸免回祿，拉聯房居人出，分詣城隍廟報謝。群聚暢飲，酒將酣，忽神附仆罵曰：惡奴盜主財，焚其室而又戲侮吾神，罪死無赦。眾驚拜伏，妾聞出訴於神，問盜贓安在？雲投於廁中。探之果得一布包，失物俱在。仆僵撲於地，良久稍蘇，竟絕粒而死。神目如電，其昭報亦章灼矣。

蘇城李某，登甲科，宰江右劇邑，忤榷使，為所彈射，奪職家居。性好丹火，有積奸以養砂術養丹砂十斤，用銀十兩為母，仿銀法取其精，雜丹砂置磁器中，汲水養之。至四十九日，煎砂得羨銀若干，而母不少損，屢試皆驗。其人遂說李曰：此法曠日持久，多寡一轍，盍多用母幾十倍，則獲羨當不貲。事成，當以十之三為謝。李信之，而疑其心，乃另建一樓。四面鬥絕，牆高三丈許，中庭壘台養砂，石門三重，門施二鎖，手自啟閉，出入惟李與術士俱。凡添水加藥，悉躬親之，雖三尺童子，無繇見也。至四十餘日，丹期將完，啟戶而入，則砂水俱傾覆，銀母亦化為烏有矣。周視牆垣，毫無損傷，且高侵雲漢，在內室之旁，即外盜插翅不能入者。李大錯愕，憤歎而出，令門下逐客，客大怒云：曩許我厚謝，今丹已成，得利幾數千兩，爾遂食言耶？我當白之官。喧嚷不止，眾客從旁解紛，復資以路費，方去。丹室嚴邃，此客又孑身僅移一布囊，枵然猶昔，不知施何神術，而能盜去多金？李自失金後，悒怏無聊，發病卒。卒將三月，其內人夢李從外來，冠服頹敝，顏色慘怛，泣曰：吾不幸，生犬胎中，在齊門外某處某家，犬誕四雛，其一頂黑而背花者吾也。可速遣人贖歸，毋誤。再三丁寧而去。內人驚醒，向婢媵輩述之，疑信者半。至次夕，夢如前，復托夢於掌家者，其人遂訪尋至彼，果得四犬子，其一則若夢中所言狀，亟取銀市之。其家覺有異，故高其值，增至一金乃攜歸。至門，縱之行，則登堂人室，宛然熟遊，竟升榻偃臥，見者墮淚。日以肉食飼之，後發於山莊豢養，迄今尚存。予曾識李君，服官有勁節，居鄉無疵行，何以得此果報？豈一念好利，遂墮惡趣耶？醫者唐生曾聞其內侄語及，述之如左。

陽電參將張榜，鄞縣人，選為狼山守備。公署在海中，離府五十餘里。張詣府，領兵餉銀六千餘兩，皆元寶也，分置三桶中，泛海回籍。至中途適值龍騰，風雨大發，前後二舵俱平斷，中舵大如鬥，非數十人不能舉，亦拔起投水中，如萍梗然。張料船必覆，索竹纜將銀桶捆縛於中艙橫木上，極其纏綿。頃之舟破，從者三十餘人皆墜水，張亦附一木板，浮沉海中，昏暝不辨，自分必葬魚腹矣。覺足下若有物蠢動者，藉以不沉，洪濤噴薄，而安然無恙。至辨色，有巡船從上流來，張大呼求救，扶至舟中，自慶再生，訪諸從者僅存五人耳。遂令巡船探沉舟取餉金，至則舟僅露其尾，令善泅者入艙索銀桶，毫無有也。巡兵回報，張大驚，恐以失餉獲罪，計無所出。三日後忽有漁人來首，詢其故，則前有營兵落水遇漁舟，呼曰：爾救吾命，自當厚報。漁人援之至家，更衣設食，索其報，曰舟中有銀三桶，盍往取之？乃約眾鄰操艇至舟覆處，果得銀而歸，市牛酒痛飲。將銀人分五錠，營兵亦得其兩，潛隱於家。鄰人有爭銀而不得者，奔告於張。即拘營兵至官，追出前銀，押至村中，沿門搜捕，悉獲原物，止一錠鑿碎，僅失五兩耳。張累遷征倭副總兵，調陽電參將，在宦途五十餘年，後祿甚豐，宜不死，然船破銀失而復得則尤異雲。

梧州一山，峙海中，高千仞，樹木蒼翠虯結，山石玲瓏奇巧。山趾有石壁，高三丈，闊三十餘丈，光潔如鏡，可鑒毛發。中有一龍形，夭嫋騰騫，勢若飛動，首尾四足，頭目鱗鬛，纖悉具備，若刻畫然。土人云：龍從海起，附於石壁上，遂留其影，久而愈明。見者驚悚。

欽州東南七十里外，山嶺峻削，灌莽極目，人跡罕觀。中界一河，僅容小艇，可載數人，渡河而南，更百里許，有交夷窟穴，其間乃黎利遺種也。其國昔為莫登庸所篡，舉族逃避於此，因長子孫，成聚落，既不屬交趾，亦不臣中華，時出沒盜劫，不過鼠竊而已。後珠池群盜亡命投之，教以內訌，遂萌逆誌。窺欽州沿海守備單弱，於萬曆丁未冬，先令夥盜滿載貨物，陰藏兵刃火器於中，假貿易為名，舳艫相銜，接踵繼至。主人利其羨餘，爭延置焉，列肆興販，不疑為盜也。時陳同知署州印，至臘月廿五歸府過節。夜方半，炮聲四起，各賊露刃爇炬，從各店出，徑奔東門，將守門卒殺死，斬關納外寇。首衣絳衣，乘四轎，張黃蓋，次衣青，肩輿，眾幾二百，鼓噪而入。先據州署，劫庫藏，縱獄囚，四出剽掠，恣擄金帛，奸淫婦女，焚燒室廬，延及儒學，殺一教官，黎庶被戮者不可勝紀。蟠據城中凡五日，滿載而去。雖有衛官，俱懾伏莫敢動。戴製府以狀聞，並議諸失事者罪，請發兵討賊，報可。調發諸路兵，得五萬餘，連各州縣倉粟三十萬石，置廉州備兵餉，並檄讓交趾主，失於製馭，令縛首謀以獻，毋得庇奸。彼遣使持牒至云：此黎氏餘孽，越在界東千里外，素不相通，其襲破欽州，亦毫未與聞。若天朝討逆，當出兵協剿。遂以壬申八月進兵。憲副蔡夢說、林梓監視，總兵孔憲卿自省城移駐彼中，調度諸軍，刻日俱發。初乘巨艦，魚貫競進，行四日不見一寇，港漸淺隘，乃易小舸而前，則灘石交錯，篙師無所施技矣。眾共登陸，而先聲久播，賊皆遠遁。分命參總各督兵搜捕，間遇村落遺黎，則擒歸報功，實非賊黨也。蠻眾聞之，益深隱岩穀，僅餘頹垣破壁而已。窮至賊巢，有山臨溪，四面鬥絕，高數百仞，險峻不可措足，惟東面有鳥道，向通往來，已壘石阻塞，復置木柵護其外。眾涉水仰攻之，擂木炮石，亂下如雨，中傷頗多。如是再三，終無隙可乘，乃結營屯涯上，具狀申兩道，轉聞軍門取進止。時戴製府為台省交章彈射，旦夕且得罪，又聞寇堅守，猝難拔，移書兩道，宜量情形為進取計，苟捕獲得滿千數外，即當旋師，慎毋深入，致貽後悔。孔總戎謂曩歲破城辱國，罪在不赦，今若不傾其巢穴，殲此凶逆，何以雪大恥而警將來？願親詣賊巢，率將士破之。奈二司奉制台命弗敢違，遂以十二月撤兵歸，以捷音報。是役也，經營兩載，費巨萬計，斬首一千八百有餘，生擒一百五十名口，中有蠻婦稱是酋配，而未確也。其他斬捕多係村民，而渠魁並協助者，迄不得一俘馘。用彰天討，故台中復有疏。會製府丁內艱，不待交代回籍，以是後功固弗錄，前譴亦弗究雲。孔總戎歸見予，扼腕歎曰：此番草草完局，何幸無罪？第恐交夷從此渺視大邦，愈出戎心，後患未知所終也。其言頗當。予細詢陽電從征營卒，益得其詳雲。

昆城距海百里而遙，潮汛一日兩至，惟朔望潮最大，以子午為期，望以後則漸遲，望以前則漸早，未有愆期者，故曰汛信也。潮至真義二十里即止，若過維亭，則出狀元。雖云俗讖，而弘治中五科三狀元，驗之皆然。若錢塘江潮信，其候之遲速，與昆頗相類。獨電白去海僅五里，早潮則於寅，至辰而退；晚潮則於申，至戌而退，終歲如一，更無參差。則昔人所稱海潮應月之說，毫不驗矣。且浙直潮水混濁，多帶泥沙，至八月十八，潮勢尤洶湧。有高至丈許者若電，水澄澈如清泉，毫無穢渣，暗長潛消，更鮮波濤噴薄之狀。苟非躬履其地，安知其異若此？

萬曆乙酉大旱，下詔修省求直言，上封事者以百計，獨給舍胡汝寧特疏禁捕青蛙，聞者大噱，因呼為蝦蟆給事。其議誠鄙，然未有害也。近有上官大刊榜文，民間若擅行捕蛙，彈射野鳥者，著巡捕官提拿解縣，問罪枷號。村民素以此為業，偶觸厲禁，幾殞其生，遂開詐騙之局。白捕四散下鄉，每遇漁舟，輒誣為捕蛙，將擒送官。魚子慌懼求免，飽以酒肉，賂以銀錢，必饜足而後釋放，沿村遍野，無不被害。綱戶皆撤業棄舟，至有求乞者。夫上官職在禁奸，今不問大奸極惡魚肉善良者，而瑣瑣禁采捕，即令有所全活，能有幾何？且仁民愛物，自有差等，今以蛙鳥微物，而反令漁夫受詐害之苦，又遠出給事下矣。

兩廣遠惡軍州凡八，春、循、梅、新、高、肇、雷、化。然肇慶實善地，軍門駐紮，民物富饒，水路南通省城，北達西粵，商賈輻輳，百貨灌輸，即新興、陽江兩縣，亦大於高州數倍。若化州則高之屬邑，尤為衝疲。聞雷州稍裕，然較肇慶，殆若天淵。俗舉四邑並稱，非其倫也。天道四時皆暑，孟春已服紗衣，至冬蚊猶聚如雷，素不見霜雪，草木常青。電陽距海不遠，而邑在萬山中，毫無舟楫可通。民俗刁悍，士風尤薄惡，包攬錢糧，窩藏強盜，把持官府，武斷鄉曲。學道潘完樸刻榜嚴禁，奈沿習已久，卒不能變也。至於趁墟交易，列肆興販，多屬婦人，而挑酒入軍營賣奸，恬不知恥，尤為惡俗雲。每歲二瘴，春曰青草，秋曰黃麻，染病者多死，甚有一室數人、一村數家俱殞生者，蓋時氣不正，且鮮醫藥故也。惟米鹽最賤，熟米每鬥銀三分，鹽十斤銀五厘，小民易以活命，市中鮮乞丐。粵中惟廣州府各縣悉富庶，次則潮州，又次則肇慶，瓊州雖稱安富，而路遙阻海，其他府縣，皆無足數者。廣屬香山為海舶出入襟喉，每一舶至，常持萬金，並海外珍異諸物，多有至數萬者。先報本縣，申達藩司，令舶，提舉同縣官盤驗，各有長例。而額外隱漏，所得不貲，其報官納稅者，不過十之二三而已。繼而三十六行，領銀提舉，悉十而取一，蓋安坐而得，無簿書刑杖之勞，然尤不若鹽課提舉。先時每歲可得羨銀五萬金，今各上司禁革需索，復差府縣官同查驗鹽船，其額稍虧，然猶不減三萬。鑽謀頂缺央分，上必須三千金。此官昔年以三年為滿，近銓部因求之者眾，遂改周年一選。任者未滿，代者已至；代者方上，繼者又來。一官而三人共之，故廣人屈指，小官多得錢者，必首鹽司雲。

萬曆庚子，海中飄一舶至吳淞，所守港卒報總兵，調水軍船數十，圍而獲之。為首者年已斑白，男女共二十八名口。詢其何自，而鴂舌綿蠻，鮮能譯之者。搜艙中惟糧米衣服，亦微有兵器，蓋用以防不測者，實非寇也。總兵欲冒功賞，故張大其事，指為倭奴內犯，督兵對敵擒獲，並兵器申解兵道。曹道尊麵鞫諸夷，第匍匐泣拜，口中喃喃，竟不知作何語。疑弗能決，批海防審解，遍求通事，弗能得，暫羈候於府衛經歷司。訊問再三，迄莫核其情實。欲擬為倭，則人命頗眾，事關奏請，不敢輕入。謂非倭則總兵文移有據，諸夷口不能辯，又弗敢擅釋。將半年，偶安南使臣進貢，道經金閶，進謁大府適海防覆審，諸夷群聚府前，忽見本國人，歡呼相問信，舉兩手，相搓不已，若中國喜而拍手狀，亦有號泣訴情者。貢使從人多諳華語，遂代為剖白云：彼名某，居吾國某邑某村，耕牧為業。欲至某處還香願，同小妻與幼男及奴婢，駕船航海而往。遭值颶風，飄泊至此，並非倭奴。即往白使臣，俟大府出，詳言其事，且云：無辜被係，多命可憐，幸為開釋，下邦幸甚。大府許達海防，申詳道院，必須奏請，方有定奪，不能即釋放也。使者云：至京貢事畢，當具本叩閽，詳揭部院，必有寬恩。第望稍給日用，毋使若輩坐填溝壑，此台下莫大陰功也。大府命悉去鎖杻，每人日給銀二分，資其食費，散寄閑寺中，候詳允到日發落。後兩院疏聞，使者本亦上，俱下部院看議，復謂諸夷委係安南國人，且有使臣保結可憑，宜即令順帶回國。報可，轉谘撫按如議施行。使臣到蘇，差官將各夷男婦並船隻什物，皆照數交還，歡呼拜謝而去。向非幸遇貢使適至，則事屬可疑，即不至駢首就戮，必將坐槁囹圄，安能徼聖明恩澤生還故國乎？

電白東行二十里有熱水鋪，有亭三楹，池方半畝，深幾丈許，澄澈無纖翳，探之若滾水。夏月稍溫，至冬尤熱，可炮燖雞鴨。置冷酒於中，少頃即溫暖，氣勃勃上騰如煙霧，高二丈始散。池底有數泉眼，奔湧四出，洋溢池外，東西分流，各將三里，熱猶不減。輿或誤躡泉脈，若蹈沸湯，收足不及。雲曾有醉人解衣就浴，熱不可當，號呼求救，眾援出登岸，遍體浮腫，旋即潰爛，用藥敷治，三月始愈。由是人競相戒，無敢投足者。予三至其地，令汲水置盆中，食頃，尚不能染指，呼為熱水，果符其實。若平遠有溫泉，人群浴其中，不若此之難近。

長洲庫吏葉景初，善趨承，得陸尹欣心，凡托買段匹、兌金飾、市珠寶，必倍價，擇精好者以獻，而開帳故減其值，尹益加愛幸。每家人返舍，必票取庫千金，葉即刻送進，更不稽遲。將期年，支用幾及萬外，葉役期亦將滿，計尹俸薪紙贖不能償，慮後事發連坐，因萌異志，盡取庫貯銀兩入私囊，令伊父契妻兒先遁，過錢塘江，至新昌村中，托名避糧役，賃房而居，己獨與小童關保守舍。會按君案臨，將尹平昔所用庫銀，細造一冊，逐項倍添至二萬餘兩。適尹有親齎公文一角，將冊暗入封中，俟尹進院作揖，即與童逸去。尹照常呈遞訖，毫不知也。按君發封，得冊細閱，開載多端，狼藉可笑。令巡捕官呼尹至，問庫吏安在？尹不測其意，漫對在縣。按君令喚來與之面質，尹出，急命隸往拘，則逃去無蹤影矣。按君從堂上久待，尹不得已復入曰：吏偶他出，至當進見。按君遂舉冊授尹，觀訖，駭汗曰：卑職並未曾擅用庫銀，不知此冊何人開報？按君曰：此庫吏所開，朝來爾親自投遞者。尹知為葉所賣，愧悚出院，差捕快四散緝拿，終不能獲。雖勉強設處補完庫銀，竟坐不謹革職。葉至新昌，潛蹤不出幾一載餘，人無知者，自喜得計。其父偶遇比鄰陳老，留歸聚話，兩意頗投，遂互相往還。去舍三里，有山秀聳，且僧院幽雅，陳時攜酒邀葉父子同遊，陳亦治具相答，浹旬必往，率以為常。一日，小童持壺榼，至半途顛仆，肴核傾覆，半雜沙土。葉見之大怒，將童痛毆，童至僧廚暖酒，不勝忿怨，竊詈曰：我又不曾盜庫，緣何將我如此淩虐？我若說出根由，看他何面目做人？僧聞之生疑，還用甜言哄童，探得其實，喜為奇貨。明晨往謁，持修寺疏簿求助。葉許三兩，僧請益增五兩至八兩，意猶未滿，且出冷語刺葉曰：不義之財，不如喜舍，若復吝惜，必有非災。葉怒誶罵，僧復不讓，兩相喧鬧。地鄰共來問故，僧云：此蘇郡盜庫吏也，逃避於斯。共執赴縣，葉猶抵諱，僧稱小童詳知，鞫之悉吐露。遞歸原籍，以監守自盜擬永戍，追贓不能完，死於獄中。

吳縣餘謙，家東洞庭，頗殷富，與展重索債結仇，互相訐告。展每受罪責，銜之益深，必思陰中而報之。餘偶訪親入郡，至一村，見病夫僵仆於地，哀鳴欲絕，叩之云：身劉祥也，舉家患疫皆斃，獨予幸存。絕粒三日，強出求食，困倦難前，自分必死。餘憐之，探囊中得銀三錢，令買米度日，稍痊當至吾家，更有所贈。劉詢其姓字居址，泣謝別去。旬餘病愈，躬詣拜謝。適餘他出，劉以情告，閽者達之主母，令飼以酒飯，宿於大門外耳房中。至夜半，聞門外有履聲，意是鼠盜，頃之，又聞痰吼聲，良久始息。劉因啟戶潛窺，見有人縊於門，驚惶無措，解之下氣，已絕矣。劉意此必棄命圖詐以禍餘者，遂潛負至三里外，投太湖中，滅其跡，閉戶就枕。天將明，聞喧嚷震地，自遠漸近，至餘門首大罵，索展屍。破扉競入，棄毀物件，勢甚猖獗。內眷驚避，細軟搶擄一空。餘聞報馳歸，家中已蕩然矣。呼集地方，問其來由，則云：餘昨暮聚眾促展來家，今不見下落，必殺而棄其屍矣。餘云：我昨在某親家過夜，並不見展麵。遍詢鄰佑，亦云：餘果他出，展亦未曾來。眾共勸解各散去，劉心知而弗敢言，但向餘叩謝，餘止之宿，明晨復予以銀布而別。餘具狀告白晝搶劫，展亦告打死人命。問官疑人命有因，意頗左餘，餘不勝憤激，出語挺撞。問官大怒，嚴刑苦訊，餘堅忍不承，禁於獄中，將兩月許。劉聞兩姓構訟，復往探問，知餘被冤繫獄，往見泣曰：予欲報德，而反累君，此予罪也。君毋憂，當捐軀報。遂具陳顛末於官，願受棄屍之罪。官初不信，劉執辯愈堅，乞代餘死，叩頭流血，自係於獄。官乃擬餘以威逼致死杖罪，追葬埋銀十兩給主，劉僅擬不應，人咸稱其義雲。

韓襄毅公破大藤峽，蠻寇蕩平，置酒稱賀，諸官俱齊，獨邵憲長後至。會天微雨，張蓋而入，韓公心不平，即席出令曰：天陰雨下人撐傘，傘字中間有四人。有福之人人伏侍，無福之人伏侍人。即舉酒屬邵，邵應曰：人逢喜事精神爽，爽字中間有四人。人前莫說人長短，隻恐人前又有人。陳方伯見二公各不悅，亦持杯還令曰：從來鄉黨莫如齒，齒字中間有四人。誰人背後無人說，那個人前不說人。相與一笑而罷。後邵官亦至巡撫，總督兩廣。

三縣令候按君開門，攜酒小酌。一令曰：我有一口號，不能對者罰巨觥。時旭日方升，遂曰：東方日出三分白，日落西山一點紅。北斗七星顛倒掛，牽牛織女喜相逢。一令見庭中有荷花池，因曰：一灣流水三分白，出水荷花一點紅。映水蓮房顛倒掛，鴛鴦戲水喜相逢。一尹沉思，猝弗能得，忽聞門外鼓樂聲，呼門子覘之，回報云：鄉娶婦。乃曰：村裏婦人三分白，口上胭脂一點紅。兩耳金環顛倒掛，洞房花燭喜相逢。雖一時戲談，而天地人備焉，亦一嘉話。

亡友韓小亭觀察，家有玉雨堂，藏書甚富，餘所得殘宋本《金石錄》十卷及明周元暐《涇林續記》，皆其物也。元暐，郡之昆山人，府誌無傳，惟《選舉》題名下略注其本末云：號緘吾，萬曆乙酉舉人，丙戌進士，廣東電白知縣，行取入都為御史，坐事，瘦死獄中。其可考者如此。是書題續記，而中述嚴東樓事有云：世蕃諸不法狀，詳載於祖記中。祖者始也，然則元暐是書之外，先有《涇林祖記》矣，今佚不傳。而此本孤懸三百餘年，幸而僅存，且所載分宜父子擅權及欽州用兵事，足為三事炯戒，豈弟吾邦掌故哉？因校而刊之。原書題《天南外史》，蓋其在嶺嶠時自號也，卷端有季振宜印，滄葦玉蘭堂禮邸珍岏朱記，並附記之。光緒甲申季夏。潘祖蔭。